*Para o Robertinho,* 
*que batucou muitas teclas comigo,* 
*e para e Lena,*
*que corrigiu nossos erros,* 
*com muito amor.*

# J\*\*\*

*Jass, jas, jaz, jasz, jazz* — A palavra é tão enig- mática como a
música. São quatro letras e, em in- glês, *four-letter Word* quer dizer
“palavrão”, termo não de todo inadequado para esta forma de arte
chocante e marginalizada. Foi preciso um escritor maldito como Blaise
Cendrars para proclamar que o *jazz* “não é a arte pela arte, mas uma
nova razão de viver.” A frase qualifica, mas não explica a mú- sica. E
quem disse que esta música precisa de ex- plicação? Seus próprios
praticantes raramente a definem através de palavras. São famosas as res-
postas de Louis Armstrong (“Se você precisa per- guntar, então não vai
saber nunca...”) e de Fats Waller (“Se não sabe o que é *jazz,* não
perca o seu tempo...”).

Histórica e etimologicamente, o *jazz* se perde na lenda. Há quem diga
que a palavra vem de um

monossílabo da Africa Ocidental, significando “coi- to”. Para outros,
viria do francês *jaser* (“tagarelar”); alguns relacionam o *jaser* do
dialeto crioulo da Loui- siana com uma palavra da costa noroeste da
África, *jaiza,* que designa algo como “o som de tambores distantes”.
Muitos dão sua origem como *jism, gism* ou *jasm,* que se referem a
“sêmen”, “energia” ou “vi- gor”. Há até quem vá buscar na gíria
elisabetana um *jass* significando “agir com vibração e entusiasmo” e
que teria dado a expressão moderna *to jazz it up* (“agitar”,
“ouriçar”). Outra corrente associa a palavra a nomes próprios, como o de
um vago Charles (&gt; *Chaz* &gt; *jazz)* ou os mais específicos de
Jasper (um escravo dançarino conhecido como Jass) e Jasbo (Jass) Brown,
um músico de Chicago. E existe ainda a teoria de que, como as primeiras
orquestras se chamavam *razzbands* (isso ninguém explica por que), o
nome acabou pegando, na forma final de *jazz.*

Jelly Roll Morton, pianista de Nova Orleans, dizia categórico: “Fui eu
quem inventou o *jazz,* no ano de 1902.” Mas não há registro de que a
música se cha- masse assim naquela época. A palavra *jazz* apare- ceu
impressa pela primeira vez num jornal da Califórnia, o *San Francisco
Call,* propriedade de um negro. Segundo o cornetista de Nova Orleans
Nick La Rocca, a sua Original Dixieland Jazz Band – for- mada toda por
brancos – foi a primeira a usar o nome e a colocá-lo em cartaz,
literalmente, em março de 1914, na fachada do Boosters Club de Chicago.
Tom

Brown, líder de outra orquestra branca, reclama esta primazia para a sua
também Dixieland Jass Band, que se exibiu na mesma Chicago em 1915, no
Lamb’s Café. Em 1916, o jornal do *showbiz,* o *Variety,* men- cionava
que “Chicago acrescentou mais uma inova- ção á sua lista de descobertas
nas chamadas ‘Jazz Bands’.” Em março de 1917, a Vietor lançava– o pri-
meiro disco de *jazz: Livery Stable Blues/ Dixieland Jass Band
One-Step,* pela Original Dixieland Jazz Band. No catálogo da Victor, uma
propaganda afir- mava: “Você pode soletrar Jass, Jas, Jaz ou Jazz – nada
poderá estragar uma Jass band.”

Mas toda esta trívia não acrescenta muito ao conhecimento do *jazz.* E
se dissecássemos os seus elementos musicais? Em primeiro lugar – esta é
uma de suas principais características – o *jazz* gira basi- camente em
torno da improvisação. Existem, no en- tanto, incontáveis exemplos de
música totalmente escrita, nota por nota na partitura, e que nem por
isso deixa de ser *jazz* – a música de Duke Ellington, por exemplo. Há
também interpretações ao pé da letra de canções conhecidas que, pelo
simples fato de serem feitas por um músico de *jazz,* adquirem uma
sonoridade própria, especial. Isto se deve ao tratamento que o *jazzman*
dá ao timbre, distorcendo os sons em imitações da voz humana, conferindo
a cada nota a sua assinatura particular, ao contrário da escola erudita,
que persegue uma sonoridade “pura” ideal, despersonalizada. Mas a
variedade de

timbres não é privilégio do *jazz;* pode ser encontra- da em outros
tipos de música afro-americana, na espanhola, na árabe, na indiana, na
japonesa etc. A melodia do *jazz* incorporou certas práticas afri-
canas, como embelezar o tema e tecer variações em torno dele, ou
estruturar as frases no esquema de chamada-e-resposta. Do ponto de vista
tonal, sua célula básica é a *blue note,* que lhe dá o colori- do
característico. Mas, ao mesmo tempo que as *blue note,* transcenderam as
fronteiras do *blues* e do *jazz,* invadindo outras formas, como o
*rock,* a canção popular americana, a erudita mesmo e a música de outros
países (a bossa-nova é um exemplo), é pos- sível ouvir, na perspectiva
dos anos 70/80, muito *jazz* (Keith Jarrett, Anthony Braxton) quase sem
ne-

nhum uso para as *blue notes.*

O ritmo no *jazz* é o resultado da fusão (ou confu- são) da polirritmia
africana com os ritmos de origem européia. Desse conflito básico nasceu
o *swing,* es- pécie de marca registrada do *jazz,* uma coisa in-
definível que aqui tem sido traduzida como “balan- ço”. Uma das melhores
ilustrações deste efeito de superposição rítmica é a síncopa do
*ragtime* (um dos estilos precursores do *jazz),* que provoca no ouvinte
uma reação virtualmente corporal; assim como o *swing* leva o público a
acompanhar fisica- mente o ritmo com palmas, estalar de dedos ou ba-
tidas de pés. Mas já no final dos anos 50 começa a ruptura com o
conceito tradicional do *swing:* com o

*beat* circular de Charlie Mingus, o *free jazz* de Ornette Coleman e,
depois, a corrente europeizante dos anos 70, chega-se em alguns casos á
abolição quase total do ritmo.

Como a música africana não explorou muito a harmonia, os negros vieram
absorver na América os acordes da música que os cercava e os mescla- ram
a seus próprios ritmos e melodias. A harmonia é importante no *jazz*
porque, depois de uma fase de improvisação sobre a melodia, o músico
passou a fazer suas variações em torno dos acordes, criando em muitos
casos melodias totalmente novas em cima de seqüências harmônicas
conhecidas. Já se com- parou, no *jazz,* a seqüência harmônica de um
tema ao seu esqueleto; a melodia seria a pele; e as vari- ações a roupa.
A harmonia que os negros assimila- ram na sua nova terra vinha das
danças de origem européia, como a polca, a valsa, a quadrilha; e tam-
bém do tango, da *habanera* etc. Vinha ainda da música popular americana
– o *cakewalk* dos *minstrel shows* –, das marchas militares, da música
clássica ligeira, posteriormente das operetas; e dos hinos evangélicos,
é bom não esquecer. Todas estas in- fluências se baseavam num sistema
harmônico sim- ples. Rapidamente, porém, o *jazz* superaria estas
primeiras influências e passaria a acompanhar a evolução da própria
música erudita. Bix Beiderbecke se encontrou com Ravet. Stravinsky
compôs para a orquestra deWoody Herman. Dave Brubeck estudou

com Milhaud. Charlie Parker era louco por Bartok. Não faltam as
comparações entre o *jazz* e a música clássica. Há até quem tente traçar
um paralelismo entre os dois, com a diferença de que a evolução no
*jazz* é mais veloz, cada ano valendo uma déca- da, cada década valendo
um século em matéria de mutações. Alguns mesmo levam mais longe a ana-
logia, comparando Armstrong a Bach, Ellington a Beethoven, Lester Young
a Debussy, Charlie Parker a Stravinsky e assim por diante. O fato é que
o *jazz* possui suas regras próprias e um rigor formal (ape- sar de sua
liberdade) só encontrado entre os erudi- tos. Seu público não é a massa
que faz os discos de ouro ou de platina, mas uma pequena minoria, como
aquela dos apreciadores da música clássica. E, no entanto, uma minoria
que está por toda parte e fez do *jazz* uma espécie de código ou
linguagem inter- nacional. Já se disse que o *jazz* é uma música de
músicos. Eu acrescento: e de pessoas possuídas por uma paixão fora do
comum pela música.

Por tudo isso – por mais que se analise suas par- tes constituintes – é
quase impossível equacionar o *jazz* numa simples fórmula. A intuição
nos leva até ele e o *jazz* só irá se revelar por inteiro lentamente, ao
longo de uma intensa experiência musical. King Oliver já dizia que as
notas eram apenas cabides nos quais ele pendurava o seu *jazz.* Isso
define a própria essência do *jazz:* o importante não é o que se toca,
mas *como* se toca.

Este livro tentará dar um pequeno roteiro, mos- trando como nasceu e se
desenvolveu esta forma de arte única. Relacionando-a, evidentemente, aos
homens que a criaram, transformaram e, em muitos casos, revolucionaram.

![](media/image5.png){width="3.4436122047244093in" height="3.59in"}

*Lester Young (alto), Thelonius Monk (abaixo), Charles Mingus
(direita)*

# Vozes da África

O *jazz* nasceu de um ato de violência, com o ne- gro arrancado da
Africa para trabalhar em outra ter- ra, do outro lado do oceano. Ninguém
sabe quem foi este primeiro negro. Sua história poderia ser como a de
Kunta Kinté – do *Raízes* de Alex Haley – captu- rado perto de sua
aldeia quando apanhava lenha. O trauma da escravidão marcou sucessivas
gera- ções e foi um fator importante no aparecimento do *jazz* – a
música que veio para exorcizar todos os demônios da injustiça e da
opressão.

O primeiro navio negreiro que chegou à América do Norte era holandês e
aportou na Virgínia quase por acaso, em 1619. Pequena no início, a
popula- ção negra aumentaria gradualmente nos EUA (ain- da colônia) com
a cultura intensiva do tabaco e do arroz. Mas foi o algodão que deu o
grande impulso. Apesar de proibido o tráfico em 1808, os escravos

continuavam chegando: só nos anos 1850 a Améri- ca do Norte recebeu mais
africanos do que nos 50 anos anteriores. Em 1860, na véspera da Guerra
da Secessão, eram cerca de três milhões os negros e mulatos dos Estados
Unidos. Desta massa huma- na, submetida a um intenso processo de
aculturação, sairia o *jazz,* em menos de meio século.

A maioria destes escravos vinha da África Oci- dental, principalmente da
região costeira do Golfo da Guiné. Entre estes povos, a música era uma
es- pécie de argamassa social. O africano não conhece originalmente a
música como uma manifestação iso- lada de “arte” e sempre a usou com uma
função es- tritamente comunitária. O canadense Ernest Borne- man – um
dos primeiros a aplicar critérios antropoló- gicos ao estudo do *jazz*
–separou até oito grupos básicos de canções entre os africanos: **1** de
jovens fazendo a corte às moças. **2** de mães para acalmar e educar os
filhos. **3** de iniciação dos mais velhos para os mais jovens. **4** de
líderes religiosos para impor respeito aos crentes. **5** de chefes para
impor ordem à comunidade. **6** de guerreiros para adquirir cora- gem
nas batalhas e amedrontar os inimigos. **7** de sacerdotes e curandeiros
para influir sobre a natu- reza (fertilidade, chuvas, pragas etc.).
**8** de trabalha- dores para cadenciar e suavizar suas tarefas.

A variedade destas canções é impressionante: existem algumas tão
especializadas como para cele- brar a perda de um dente de uma criança
ou o reco-

lhimento de uma rede cheia de peixes. Há canções de elogio e de escárnio
cantadas por profissionais contratados. Na verdade, na África música e
lingua- gem nunca foram divididas rigidamente, como no Ocidente. Cada
palavra pode ter um significado, de- pendendo da sua entonação. Na
língua ioruba, o*ko* pode designar “marido”, “foice” ou “canoa”, depen-
dendo de como seja pronunciada. Como o nosso “ôi”: enunciado brevemente,
é uma saudação amistosa; com uma entonação longa e grave (ôôôôôôi)
adqui- re um tom de advertência. Esse caráter fortemente vocal da música
africana passou para o *jazz,* quando os negros entraram em contato com
os instrumentos europeus na América, principalmente os de sopro, que se
prestam mais à imitação da voz humana.

Na viagem para a América, o africano ia pratica- mente com a roupa do
corpo – ou seja, quase nu. Os navios negreiros deixavam a África
abarrotados de escravos. É famosa – e infame – a gravura da época que
fornece o *lay-out* ideal da localização dos negros no porão de um
navio, permitindo o que em tecnocratês se definiria como “a máxima
otimização do espaço.” Calcula-se que 20% destes estranhos passageiros
não chegavam ao destino. Em caso de tempestade, os doentes eram atirados
ao mar; e às vezes até os sadios, porque, já naqueles tempos, a “carga”
estava previdentemente toda no seguro. Geralmente os africanos iam
acorrentados para que não se rebelassem ou se jogassem do navio. Alguns

negreiros permitiam instrumentos a bordo, para evi- tar que os escravos
se entregassem ao banzo e su- cumbissem. Mas eram poucos. Assim, o negro
le- vou toda a sua herança cultural na cabeça.

Chegado à nova terra, ele tentou construir instru- mentos iguais aos que
conhecia na África. Os se- nhores e feitores, porém, receavam que os
instru- mentos – principalmente os de percussão e sopro – fossem usados
para fins de comunicação ou código e pudessem incitar a revoltas. A
proibição do uso de instrumentos explica em parte o fortalecimento da
tra- dição vocal. Nos amplos espaços da América, como nos da África, o
grito do negro, menos do que uma manifestação musical, era um meio de
reconhecimen- to. Os *hollers* – os *field hollers* – cortaram o céu
ame- ricano como uma espécie de sonar cultural, explo- rando o ambiente
novo e hostil que cercava o negro.

Esse grito primal, inicialmente em estado bruto, ia se modificando e
assumindo novas formas à medida que o negro absorvia a cultura
americana. E o mes- mo acontecia com a música que trouxeram da África, a
partir do momento em que entrava em choque com a tradição européia. Em
fazendas e engenhos mais liberais, alguns negros tinham acesso à
casa-gran- de e ao piano do senhor; rabecas caíam-lhes às mãos e eram
elas que animavam as danças nas noites da senzala. Em certos casos,
instrumentistas negros eram chamados a tocar nos saraus da mansão
senhorial. Thomas Jefferson foi um dos primeiros a reconhecer

a musicalidade dos negros, admitindo que “eles têm maior aptidão geral
do que os brancos; possuem ouvido apurado para a melodia e o ritmo e já
se veri- ficou serem capazes de fazer pequenas canções. Que tenham
capacidade para compor melodias mais extensas, ou de harmonia
complicada, ainda está por provar.” Os anúncios da época documentam a
exis- tência de uma quantidade de negros bem dotados para a música. Um
deles, publicado na *Gazette* de Virgínia, em 1767, coloca à venda “um
valioso e belo Jovem Negro de cerca de 18 ou 20 anos de idade que toca a
trompa; chegou recentemente de Lon- dres e traz consigo dois jogos de
roupas novas e sua trompa, que o comprador poderá levar junto com o
rapaz.” Ficaram famosos os negros Sy Gilliat e seu assistente London
Briggs, flautista e clarinetista. Gilliat, rabequista dos bailes
oficiais de Williamsburg, se vestia com casaco de seda bordado e colete
roxo claro, meias de seda e sapatos de grandes fivelas e ostentava uma
peruca castanha empoada e manei- ras tão finas quanto seus trajes.

Mas estes negros de salão eram exceção. A gran- de maioria vivia e
morria no trabalho da plantação ou em tarefas ligadas a ele e, depois,
iria ser a mão- de-obra escrava para a indústria nascente, nas ser-
rarias, nos engenhos e na construçlo de ferrovias. Como na África, a
música ritmava os trabalhos, ca- denciando as batidas de martelos,
marretas ou ma- chados, o levantamento de cargas etc. Em certos

casos, a *work-song* descrevia a tarefa específica, como esta usada para
descarregar trilhos:

***Walk to the car, ateady yourself. Head high! Throw it away!***

***That’s Jurt right.***

***Go back and get another one.***

(Vá atá o carro, caminhe reto. Cabeça erguida!

Agora pode largar! Assim,muito bem.

Volte lá e pegue outro.)

Muitas canções de trabalho obedeciam ao es- quema de chamada-e-resposta,
como esta, docu- mentada neste século numa prisão do Sul dos Esta- dos
Unidos:

***Leader: I wonder what’s the matter. Workers: Oh-o, Lawd.***

***Leader: Wel ll wonder what’s the rnatter with my long time here.***

(Feitor: Eu me pergunto o que há de errado. Trabalhadores: Oh-o,
Senhor.

Feitor: Me pergunto o que há de errado com minha longa pena aqui.)

Neste e em outros casos, a *work-song* não se refere diretamente à
tarefa que está sendo execu-

tada. Estas canções foram permitidas e mesmo es- timuladas. Elas
tranqüilizavam os senhores e os ca- patazes: o trabalho corria em ordem
e os negros pareciam contentes, no seu devido lugar.

Este esquema de chamada-e-resposta, ou solo e coro – que os
especialistas chamam de “respon- sorial” ou “antifonal” – também é
encontrado na mú- sica religiosa afro-americana. Entre suas diversas
manifestações, figuram as *gospel songs (Gospel =*

= Evangelho), espécie de fusão dos hinos protes- tantes com as
*work-songs* em que o pregador sola e a congregação responde. Os negros
transforma- ram estes hinos de origem européia em verdadei- ros cânticos
sincopados, ao ritmo vivo de palmas e batidas de pés. Já os
*spirituals,* entoados mais lenta e solenemente, são solos inspirados de
trechos da Bíblia adequados à condição do negro, que se iden- tificava
com o povo oprimido de Israel em sua luta pela libertação. A adaptação
era livre e criativa e nela entravam elementos da própria realidade ne-
gra, como a de um trem a caminho do Céu *(Get on board, little children*
= “Vamos embarcar, crianças”). Numa área mais profana, entre os gêneros
que dominaram a segunda metade do século 19 e con- tribuiriam para a
formação do *jazz,* estavam os *minstrel shows.* Havia de tudo nestes
espetáculos, desde acrobacias circenses e excentricidades mu- sicais até
paródias de *Hamlet* e imitações da vida numa aldeia africana. O
*minstrel* era uma espécie

de resumo do acervo musical negro e uma paródia da vida americana,
lembrando um pouco os mirabo- lantes enredos das escolas de samba.
Destes *shows* surgiu o *cakewalk,* inicialmente uma sátira à manei- ra
afetada de andar dos brancos, que acabou se transformando numa dança de
sucesso. Até Debussy comporia um *Golliwog’s Cakewalk,* tempos depois,
quando os compositores europeus começavam a descobrir a música negra
norteamericana.

Nascido nos *minstrel shows,* o *cakewalk* acabaria difundido pelo que
foi um dos primeiros *booms* musi- cais (à semelhança do *swing* e do
*rock’n’roll),* antes mesmo de começar o século 20: o *do ragtime.* De-
senvolvido nas últimas décadas do século 19, o *ragtime* tomou conta da
América e, depois, do mun- do. Foi uma das primeiras abordagens negras
da música de Liszt e Chopin e da literatura pianística da época,
submetida a uma concepção original, forte- mente sincopada *(ragged
time* = ritmo rasgado, des- truido). Um dos criadores e principais
compositores do *ragtime,* Scott Joplin, foi também um dos primeiros
compositores negros a se tornar famoso nos Esta- dos Unidos. Nascido no
Texas, filho de um trabalha- dor em ferrovias, Joplin mergulhou no
repertório ro- mântico europeu do século 19, adaptando-o às ne-
cessidades de um pianista itinerante. Seu grande sonho, a ópera
*Treemonisha* (espécie de Joana D’Arc negra), tornou-se uma obsessão e
ele acabou colo- cando todo o seu dinheiro na sua produção – um

fracasso que durou uma só noite, no Harlem, em 1915. Antes mesmo da
invenção da vitrola, o *ragtime* foi um dos primeiros gêneros musicais
consumidos em mas- sa, através dos rolos de pianola. Hoje, rolos
originais são valiosas peças de antiquário, principalmente de- pois que,
incluídos na trilha sonora de *Golpe de Mes- tre* (1974), os *rags* de
Joplin detonaram uma autênti- ca redescoberta do *ragtime,* que foi
parar até no re- pertório das sinfônicas e das bandas de *rock.*

Outro gênero aperfeiçoado em fins do século 19 e que seria não só um dos
principais ingredientes do *jazz* mas marcaria também toda a música
popu- lar do século 20 foi o *blues.* Sua estrutura básica é a estrofe
de doze compassos – dividida em três ver- sos de quatro compassos, em
que o segundo geral- mente repete o primeiro:

***You may bury my body down by the hilghway side You may bury my body
down by the highway side***

***So my oid evil spirit can get a Greyhound bUI and ride.***

(Pode enterrar meu corpo à margem da auto-estrada Pode enterrar meu
corpo à margem da auto-estrada Para que meu velho espírito mau possa
pegar um ônibus

Greyhound e se mandar.)

A métrica do *blues* é uma das mais clássicas de toda a literatura: o
pentâmetro jâmbico; O maestro Leonard Bernstein, um apaixonado e até
mesmo

compositor de *blues,* ilustrou essa característica em seu disco O *Que
É Jazz* tocando e cantando um *Macbeth Blues,* baseado num importante
trecho da peça de Shakespeare:

***I will not be afraid of death and bane I will not be afraid of
death and bane***

***TiII Birnam forest come to Dunsinane.*** (Ato V. Cena III)

Para alguns pesquisadores, a estrofe do *blues* viria das antigas
baladas anglo-saxônicas – as *ballits* que o negro conheceu na América.
Fundindo o seu grito primal com as canções de trabalho, os acor- des dos
hinos religiosos e a estrutura das baladas, ele chegou ao *blues,* que o
poeta Jean Cocteau con- siderava a única contribuição autêntica e
importan- te de inspiração popular à literatura deste século. Marshall
Stearns, professor de literatura e historia- dor do *jazz,* vê na
estrofe do *blues* “um bom veículo para uma narrativa de qualquer
tamanho. Ao mes- mo tempo, é mais dramática: os dois primeiros ver- sos
criam a atmosfera de modo claro pela repetição e o terceiro desfere o
golpe. A estrofe do *blues* é comunicação concentrada, feita sob medida
para a apresentação ao vivo em meio a um público partici- pante.” E
ainda: “A linguagem do *blues* é engano- samente simples. Por trás de
tudo há um ceticismo agudo que penetra na fachada florida da nossa cul-
tura como uma faca.”

E o que se sente neste *blues* em que o instinto de sobrevivência supera
na última hora o intento suicida (se é que havia algum: o *blues* é tão
irônico que nunca se saberá se o personagem deste que- ria realmente
morrer):

***I’m going down and lay my head on the railroad track I’m going down
and lay my head on the railroad track When the traln come along I ‘ m
gonna Inatch it back.***

O que seria mais ou menos isso:

(Eu vou lá, vou botar a cabeça no trilho pra morrer Eu vou lá, vou
botar a cabeça no trilho pra morrer

Mas quando o trem chegar eu livro minha cabeça, podes crer.)

A principal característica da melodia do *blues* é a *blue note* – a
bemolização (diminuição de meio-tom) da terceira e da sétima notas
(querem alguns tam- bém da quinta) da escala européia. Por mais que
estudassem este fenômeno e buscassem explicá- lo, os etnomusicólogos
ainda não chegaram a uma conclusão. No fundo, ele reflete uma
resistência cultural do negro de aderir estritamente à tonalida- de
européia e é justamente essa rebeldia que dá ao *blues* toda a sua
beleza e originalidade. Das mar- gens lamacentas do Mississipi, as
*blues notes,* em menos de cem anos, se infiltraram pela música do mundo
inteiro. (Até a erudita: já em 1923 Darius

Milhaud apresentava o seu balé *La Création du Monde* e, no ano
seguinte, era a vez de Gershwin com a *Rhapsody in Blue.* Em 1927 o
alemão Krenek lançava a ópera *Johnny Spielt Auf,* sobre um violi-
nista de *jazz* negro.) Por outro lado, o *blues,* no iní- cio uma
forma essencialmente vocal, iria desembo- car *no jazz* quando começou
a ser adaptado para os instrumentos europeus.

Por esta mesma época – parece que não houve na história da música uma
fermentação cultural tão intensa quanto a da segunda metade do século 19
nos Estados Unidos – surgiam também as *brass bands* (bandas de metais),
que teriam um desenvolvimento notável em Nova Orleans. Na Guerra da
Secessão (1861-65) as bandas marciais desempenharam um papel importante,
encorajando os soldados nas ba- talhas, e sua criação foi grandemente
incentivada. Ao mesmo tempo, a tecnologia dos instrumentos, em
decorrência da revolução industrial, era aperfeiçoa- da com a introdução
dos pistões nos metais, a sim- plificação no mecanismo das clarinetas,
flautas e flautins, a invenção dos saxofones e dos *saxhorns.* As
fábricas iam em busca de um novo e florescente mercado e a grande
procura tornava os preços mui- to acessíveis. No início do século 20,
por exemplo, cornetas, trompetes; trombones e bombardinos cus- tavam nos
Estados Unidos entre 10 a 15 dólares. Além da disponibilidade dos
instrumentos novos, havia os de segunda mão, baratíssimos, de que os

“pregos” viviam abarrotados. Uma anedota significa- tiva é a tese –
defendida por alguns – de que o *jazz* nasceu em Nova Orleans porque as
bandas marci- ais da Guerra Hispano-Americana se desfizeram ali em 1899
e seus instrumentos – trocados por uma noite de farra na irrequieta
cidade – amanheceram enfeitando as vitrines das lojas de penhores e
foram parar nas mãos dos músicos negros.

Vinculadas aos vários tipos de organizações que dominavam a vida de Nova
Orleans – desde associ- ações de classes até entidades beneficentes ou
sociedades funerárias – as *brass bands* tiveram sua época de ouro entre
1880 e 1910 e foram funda- mentais para a criação do *jazz.* Na verdade,
se po- deria perfeitamente armar esta equação:

O negro já estava na América há quase três sécu- los quando finalmente
tudo ficou pronto para o nasci- mento do *jazz.* Nesse tempo todo, a
música que o africano trouxera na sua longa travessia fora subme- tida a
uma infinidade de mutações, absorvendo e modificando outras formas, das
mais variadas proce- dências. Este fenômeno único de fusão cultural
resul- tou na arte por excelência do novo século, trepidan- te e cheio
de contrastes. Mas, por trás de cada nota do *jazz,* se podiam ouvir
ainda aquelas vozes de um passado distante, de uma terra distante: a
África.

# Nova Orleans: polifonia às margens do Mississipi

Das muitas lendas em torno do *jazz,* uma é ver- dade: ele nasceu mesmo
em Nova Orleans. Muitos fatores contribuíram para que esta cidade
tivesse uma importância cultural única, diferente de tudo mais que
pertencia ao espírito norteamericano. Fun- dada em 1718 por
Jean-Baptiste le Moyne, Sieur de Bienville, foi francesa até 1762,
espanhola até 1800 e americana a partir de 1803, quando Napoleão vendeu
toda a Louisiana aos Estados Unidos. Situ- ada a alguns quilômetros do
delta do Mississipi, Nova Orleans teve sua vida fortemente influenciada
pelo rio, que a ligava às grandes cidades do Norte e até quase do
Canadá. Basicamente voltada para os valores franco-hispânicos, não foi
à-toa que Nova Orleans se destacou em duas artes bastante sen- suais: a
música (ligada à dança) e a gastronomia.

Segundo um historiador, Nova Orleans se conside- rava uma espécie de
*Paris-sur-Mississipi* e tentava viver este papel. Um nortista que
visitou a cidade escreveu que ali “a dança era levada a excessos
incríveis. Nem a severidade do frio, nem a opressão do calor conseguem
impedir que as pessoas se en- treguem a esta diversão.” Ex-condenados,
trafican- tes, comerciantes de todos os tipos acorriam a este porto que,
depois, passaria a abrigar também uma base naval. Em 1897, numa
tentativa de manter um certo controle sobre os muitos vícios da cidade,
seus administradores delimitaram o bairro dos bordéis, denominado
Storyville em honra do bem intenciona- do legislador que o criou. Foi
aí, segundo a história, que o *jazz* se teria desenvolvido. Mas isso é
verda- de apenas em parte: o que floresceu em Storyville foi o piano, na
época em que imperava o *ragtime.* As *jazz-bands* nascentes tocavam
eventualmente nos bares da área Rampart-Perdido, mas sua prin- cipal
atividade era em bailes nos clubes e frater- nidades, em concertos nos
parques Lincoln e John- son, em funerais (costume que vinha da África:
um homem devia se despedir da vida com muita pompa e riqueza), em
piqueniques às margens do lago Pontchartrain e, principalmente, pelas
ruas da cida- de, desfilando em coloridas paradas ou fazendo pro-
paganda do alto de carroções puxados a cavalo. O guitarrista Danny
Barker descreve o clima quase mágico da Nova Orleans daqueles tempos:

*“Uma das memórias mais agradáveis da minha infân- cia em Nova
Orleans, era a de um bando de garotos brin- cando que, de repente,
ouvia sons. Era como se fosse um fenômeno, como a aurora boreal,
talvez. Os sons de ho- mens tocando pareciam tão claros, mas nós não
tínha- mos certeza de onde eles vinham. Então começávamos a trotar,
começávamos a correr – “É pra cá! É pra lá!” E as vezes, depois de
correr por algum tempo, ainda não tínha- mos encontrado a música. Mas
aquela música podia sur- gir de novo, de repente. A cidade estava
cheia dos sons, de música.*

Quando se fala do *jazz* inicial, subentende-se a música dos negros. Mas
as coisas não eram assim tão simples em Nova Orleans. Lá havia os negros
e os *Creoles* (crioulos) e as diferenças sociais entre as duas classes
eram bem marcadas. Os crioulos eram mestiços descendentes de franceses e
espa- nhóis no Novo Mundo e gozavam de privilégios es- peciais. Falavam
um dialeto francês e cultivavam as artes e os costumes da metrópole,
entre os quais o de manter amantes, geralmente jovens de sangue misto
mas de pele clara. Com estas amantes, insta- ladas no *French Quarter*
de Nova Orleans, eles constituíam verdadeiras segundas famílias. Sua
posição começou a ser ameaçada quando os no- vos senhores da Louisiana,
os americanos, passa- ram a ocupar espaços na sociedade local. Mas o
pior mesmo para os crioulos foi a forte onda de ra-

cismo no Sul dos Estados Unidos depois da Guerra da Secessão, com o
estabelecimento de novos có- digos que no fundo mantinham o negro na
escrava- tura, apesar da abolição. E os crioulos – ou qual- quer pessoa
com algum sangue negro nas veias – passavam a ser considerados negros.

Assim, na segunda metade do século 19, houve uma grande pressão social
para nivelar crioulos e negros. Mas as diferenças ainda eram muito
marca- das entre as duas classes, principalmente no aspec- to cultural.
Musicalmente, os crioulos estavam vol- tados para a tradição européia:
seus filhos aprendi- am os instrumentos clássicos, tocavam por partitura
e seu repertório incluía árias de óperas, peças eru- ditas, cançonetas
populares de salão e algumas mar- chas militares – enfim, o mesmo
repertório básico dos músicos brancos da época. Moradores da cida- de,
era-lhes totalmente estranha a tradição rural dos *hollers,* das
*work-songs* e dos *blues.* Desconheci- am também *spirituals* e
*gospels,* pois freqüentavam a igreja católica, enquanto os negros eram
mais li- gados às seitas protestantes. Antes do final do sé- culo, os
crioulos de Nova Orleans participavam de uma variedade de manifestações
musicais, na ópe- ra, na sinfônica e em grupos de câmara. Na área
popular, além das polcas, mazurcas, valsas e qua- drilhas que tocavam
nos bailes, os crioulos estavam se familiarizando com as novidades que
surgiam, principalmente os *rags* e as marchas. Muitos deles

eram exímios executantes dos instrumentos euro- peus. Já aos negros
estes instrumentos haviam sido por muito tempo proibidos; depois,
tornaram-se proi- bitivos, pois, apesar de não serem caros, o negro mal
tinha dinheiro para sobreviver.

Assim, antes de ter acesso a instrumentos de verdade, o negro inventava
os seus. Desta criativa fabricação caseira surgiam os mais diversos
instru- mentos musicais, feitos com tábuas de lavar roupa, tinas, cabos
de vassoura, caixas de sabão e de cha- ruto. Com um *jug* (botija de
aguardente vazia) imita- va-se o som da tuba. A gaita-de-boca era o
verda- deiro órgão do negro. Havia o *kazoo* (com um som parecido ao do
pente-com-papel de seda), a *Jew’s harp* (pequena lâmina metálica que
vibrava usando a boca como caixa de ressonância). E, excepcional- mente,
havia o banjo (derivado do *banjor* africano), o violão e a rabeca.
Assim como o cantor de *blues* distorcia as notas, o instrumentista
primitivo do *blues* procurava fazer o mesmo no violão, através do efei-
to *slide* (deslizar), correndo ao longo das cordas o terceiro ou quarto
dedo, coberto por um anel metá- lico ou um gargalo de garrafa – daí esse
estilo de violão se chamar também *bottleneck* (gargalo).

Quando entrou finalmente em contato com os ins- trumentos europeus –
geralmente aqueles das *brass bands* – o negro abordou a sua técnica de
um modo inteiramente espontâneo e original. Seu repertório básico era
formado pelas marchas que ouvia nas

ruas e pelo *blues* instrumental, em que tentava imi- tar a voz humana
com suas cornetas e seus trom- bones. Assim, num outro nível, pode-se
dizer que o *jazz* nasceu Quando se fundiram estas duas gran- des
correntes: de um lado, a música educada dos crioulos, com todo o seu
rigor técnico e um repertó- rio voltado para a tradição européia e a
música dos brancos; do outro lado, o som primitivo dos negros, fazendo
música improvisada porque não sabiam ler partitura. Em resumo: a teoria
unindo-se à prática, a inteligência à intuição.

Não se sabe exatamente quando se deu esta fu- são; o certo é que não
aconteceu da noite para o dia. Em sua autobiografia, o contrabaixista
Pops Foster conta: “A partir de mais ou menos 1900 havia três tipos de
bandas em Nova Orleans. Havia bandas que tocavam *ragtime,* outras que
tocavam música suave e outras que só tocavam *blues.”* Jelly Roll
Morton, pianista de origem crioula (seu verdadeiro nome era Ferdinand
Joseph LaMenthe), apregoava ter inven- tado o *jazz* em 1902. Mais uma
lenda que, pelo me- nos em parte, corresponde à verdade: a maioria dos
pesquisadores concorda que o jazz em Nova Orleans teria surgido entre
1900 e 1905. A característica prin- cipal da *jazz-band* era o fato não
só de tocar música improvisada, mas também o de ser esta uma improvi-
sação coletiva. Há uma explicação para isso: como a maioria dos negros
não sabia ler partitura, o líder aprendia de ouvido os *rags* e marchas
da época e, à

medida que os tocava, os outros instrumentos iam executando aproximações
daquela melodia já modifi- cada, ou tecendo variações em torno do tema
bási- co. Foi deste processo tateante e espontâneo que nasceu a
tentativa consciente de modificar um tema, fazendo improvisações
coletivas sobre ele.

A esta altura, já se havia delineado um formato da *jazz-band,* quase
tão “clássico” quanto o quarte- to de cordas erudito, ou o quinteto de
sopros. Era basicamente este:

*1 ou 2 cornetas (ou trompetes) clarineta*

*trombone*

*tuba (ou sousafone ou baixo de cordas) banjo (ou guitarra ou piano)*

*bateria (ou tábua de lavar roupa ou bombos ou outros tipos de
percussão)*

O líder deste agrupamento era a corneta, depois substituída pelo
trompete. Já em 1838 o jornal *Picay- une,* de Nova Orleans, relatava
que “existe nesta cidade uma verdadeira mania de tocar corneta e
trompete. Não se pode dobrar uma esquina sem que se ouça algum amador
tentando, em perfeita ago- nia, praticar sua devoção ao deus da Música.”
Por outro lado, para muitos negros a Bíblia foi uma ex- periência
mitológica, mais do que apenas religiosa, e nela a trombeta aparece como
o instrumento sa-

grado. Causavam profunda impressão entre eles relatos como o das
trombetas que anunciavam o Apocalipse, ou o de Josué derrubando as
muralhas de Jericó com o som de trombetas – episódios que aparecem em
profusão nos *spirituals.* Mas não é só isso: a corneta era o
instrumento portátil por exce- lência, fácil de ser levado para toda
parte e ao mes- mo tempo suficientemente forte para se fazer ouvir nos
ruidosos bailes, nos piqueniques, nos concer- tos ao ar livre e nas
paradas.

Graças a esta liderança, os melhores cornetistas de Nova Orleans eram
aclamados não só como reis do seu instrumento, mas reis da música, numa
cida- de em que a música era quase tudo. Não foi por acaso que Duke
Ellington escolheu o primeiro Rei da Corneta como protagonista de um
filme musicado que ia fazer com Orson Welles, mas, infelizmente, não
chegou a ser rodado. O próprio Duke descreve:

*“A primeira cena acontecia em Nova Orleans, com um barco se
aproximando pelo canal e o Rei dos Zulus de- sembarcando no cais de
Basin Street. O Rei dos Zulus era o negro mais importante da cidade;
cada ano era eleito um, na verdade isto ainda ocorre. E a cena de
abertura mostra- ria esta grande festividade de coroação na Praça do
Congo, onde são reconstituídos quadros e rituais dos dias da es-
cravidão, com todo o seu simbolismo sexual e religioso e suas danças.
E, naquele ano justamente, Buddy Solden ia ser o Rei dos Zulus.”*

Fato e lenda estão de tal maneira entrelaça- dos na história de B uddy
Bolden (1868-1931) que é difícil saber ao certo quem foi e o que fez.
Esta descrição do cornetista Peter Bocage só reforça a tese de que foi o
desconhecimento da partitura que levou os negros à improvisação: “Bolden
era um sujeito... ele não sabia ler uma nota do tama- nho de um bonde.
Tudo o que ele e seus músicos tocavam era de ouvido, ou inventado. Eles
fazi- am sua própria música e tocavam ao seu próprio jeito. Foi assim
que começou o *jazz.”* Segundo a lenda, Bolden, além de músico, teria
sido barbei- ro e editor de um jornalzinho de fuxicos, *The Cric- ket*
(*O Grilo*).

Só em 1978, após longa e criteriosa pesquisa, Donald Marquis esclareceu
melhor a vida do cornetista no livro *In Search of Buddy Bolden.* Se-
gundo ele, a barbearia e o jornalzinho não existi- ram. Mas Bolden era
mesmo mulherengo e beberrão. Também autêntica é a história da rivalidade
entre as bandas de Bolden e de John Robichaux – mestre da música
açucarada – e da malícia com que Bolden voltava os sopros de sua banda
para o local onde a outra orquestra estava tocando. Com sua música
selvagem e fascinante, ele roubava todo o público de Robichaux manobra
que definia como *“calling my children home”* – “chamando as crianças
para casa.” Num esforço de arqueologia sonora, Marquis tenta
reconstituir a música de Bolden:

*“Alguns ridicularizavam Jelly Roll por dizer que era possível ouvir
Buddy a uma grande distância; outros, dis- seram que o ouviam
perfeitamente em Nova Orleans, quan- do ele tocava do outro lado do
rio, em Gratna. Muitas pes- soas ofereceram explicações para o
fenômeno. A distân- cia entre o centro da cidade e Lincoln Park
parecia maior do que na realidade era, pois, embora a viagem de bonde
fosse de seis milhas ou mais, em linha reta equivalia a duas milhas.
Buddy também tocava deliberadamente alto, algumas vezes. Muitos
espetáculos musicais eram ao ar livre (. . . ) ou então bailes em que
a música tinha de chegar até o fundo do salão, sem a ajuda de um
microfone. (. . .) Manuel Manetta salientou também que, ‘naqueles
dias, sem ruídos de trânsito, era surpreendente como se podiam ouvir
os sons ao longe, especialmente sobre a água.’ Manetta vivia do outro
lado do rio e jura que, da margem, podia ouvir Bolden tocando no Globe
Hall: ‘Numa noite silenciosa, era difícil não ouvir uma banda
barulhenta.’ Danny Barker deu outra explicação, dizendo que Nova
Orleans fica abaixo do nível do mar, numa planície espon- josa, e atua
como uma câmara de eco. A música reverbera, em vez de ser absorvida; e
o som viaja a longas distâncias no ar úmido, sobre o terreno
impregnado de água.”*

Infelizmente, do sopro mitológico de Buddy Bolden não restou nenhum
registro físico. Houve rumores de que existiria um cilindro, gravado
antes de 1898, mas ninguém o encontrou, apesar da busca obses- siva. (Um
historiador ofereceu até uma grande re-

compensa a quem desse uma pista que permitisse descobrir o precioso
documento.) Quando Bolden foi internado num asilo de loucos da Louisiana
em 1907, a corneta já tinha novo rei em Nova Orleans: Freddie Keppard.
Com sua Olympia Band, ele viajou pelos Estados Unidos de 1912 a 1917,
chegando até à cos- ta do Pacífico. Keppard teria recebido muitos convi-
tes para gravar com sua banda, mas se recusou, receando que outros
músicos copiassem suas cria- ções através dos discos. Assim,
ironicamente, cabe- ria a uma orquestra de brancos a primazia de fazer
as primeiras gravações de *jazz,* a partir de 1917. O sucessor de
Keppard foi um ex-membro de sua ban- da, Joe ‘King’ Oliver (1885-1938).
Nascido numa plan- tação, filho de uma cozinheira, Otiver, ainda garoto,
foi tentar a vida em Nova Orleans. Perdeu um olho num acidente, estudou
trombone, passou depois para a corneta e, aos 22 anos, já tocava nas
melhores bandas da cidade: Olympia, Eagle, Magnolia. Entrou então para o
grupo de Kid Ory que, a partir de 1917, começou a anunciá-lo como *King*
Oliver. Uma das técnicas usadas pelos músicos negros para imitar a voz
humana nas cornetas, nos trompetes e trombo- nes era o uso de surdinas –
objetos colocados na extremidade destes instrumentos para abafar e mo-
dificar seu som. Oliver teve um papel fundamental nesse processo.
Segundo o trompetista Mutt Carey, “a maioria do que ele tocava era
usando xícaras, copos ou baldes como surdinas. Os sons que tirava

do instrumento não eram feitos com os pistões, mas por meio destes
artifícios.” E o próprio Oliver falou de suas inovações nos seus últimos
e obscuros anos, quando não podia mais tocar por causa de proble- mas
dentários: “Eu fui o sujeito que pegou uma gar- rafa de refrigerante e
um desentupidor de pia e fez a primeira surdina usada numa corneta; mas
não sa- bia como tirar a patente e então veio um cara instru- ído e fez
uma fortuna com as minhas idéias.”

Com o tempo, os trompetes dourados de Nova Orleans foram reinar em
outras terras. O fechamento de Storyville em 1917 por ordem da marinha
norte- americana foi mais um símbolo do fim de uma época do que uma
causa real do êxodo dos músicos. AAmé- rica sentia os efeitos da
Primeira Guerra Mundial e as populações negras do Sul migravam para as
cidades industriais do Norte, em busca de emprego nas fábri- cas de
material bélico. O Mississipi era uma via natu- ral para outros centros
como Memphis, St. Louis e Chicago. Muitos músicos que tocavam nas
barcaças do grande rio tinham conhecido aquelas cidades – e tinham
gostado. E, uma vez fixados num emprego, mandavam chamar outros músicos
de Nova Orleans. Em 26 de janeiro de 1917, um grupo de músicos brancos
de Nova Orleans, a Original Dixieland Jazz Band, fazia sua estréia no
Reisenweber’s Café de Nova lorque. Em poucas semanas, a nova música
tomava a cidade de assalto e começava a se tornar conhecida no resto do
mundo. Exatamente um mês

depois, nos estúdios da Victor em Nova lorque, a ODJB gravava o primeiro
disco de *jazz* da História. O que não deixava de ser uma dupla ironia:
a música de Nova Orleans ganhava fama internacional no justo momento em
que, na cidade em que nascera, come- çava o seu declínio; e, criação dos
negros, de corpo e alma, ela se tornava famosa através de um grupo
branco. Os *jazzmen* negros só seriam gravados a partir de 1923. Mas o
tempo Ihes faria justiça e Nova Orleans ficaria para sempre como uma
cidade de sonho – o fabuloso berço do *jazz* nos anos 1900.

![](media/image6.png){width="3.3670352143482063in"
height="2.3366666666666664in"}

*King Oliver’s Creole Jazz Band.* Na frente: *Louis Armstrong e Lil
Hardin.* Atrás da esquerda para a direita: *Honore Dutrey, Baby Dodds,
King Oliver, Bill Johnson*

*e Johnny Dodds.*

# Chicago, anos 20: nasce o solista

A nova música deu o nome a toda uma época os turbulentos anos 1920 –
marcando o seu espírito com um irresistível ritmo sincopado e a maneira
*hot* de tocar. Quem fixou a expressão A Era do *Jazz* foi Scott
Fitzgerald em seu ensaio retrospectivo *Echoes of the Jazz Age,* de
1931. Na verdade, Fitzgerald entendia pouco e não ligava muito para a
música, que só aparece citada em duas frases do seu famo- so texto: “A
palavra *jazz* em seu progresso para a respeitabilidade significou
primeiro sexo, depois dan- ça, depois música. É associada com um estado
de estimulação nervosa, não muito diferente daquele das grandes cidades
atrás das trincheiras de uma guerra.” Fitzgerald delimitava com precisão
as da- tas da Era do *Jazz:* nascida durante os distúrbios do Primeiro
de Maio de 1919, ela “como que relu-

tando em morrer fora de moda na cama, saltou para uma morte espetacular
em outubro de 1929”, no *crack* da Bolsa. Curiosamente, foi mais ou
menos este o tempo que durou a nova etapa do *jazz* — uma das mais
gloriosas tendo como foco principal a cidade de Chicago. Esta fase
ficaria marca da por três importantes tendências: o apogeu do *jazz* de
Nova Orleans em Chicago, o surgimento das canto- ras do *blues* clássico
e o estilo Chicago, tentativa de imitação da música dos negros por
executantes brancos. Todos estes fenômenos estavam estreita- mente
relacionados a uma inovação revolucionária: o disco. Somente um
professor de literatura trans- formado em comunicólogo como Marshall
McLuhan teria sensibilidade para detectar a profunda relação existente
entre o disco e o *jazz.* Em seu famoso en- saio sobre o fonógrafo, ele
afirma que “estas novas formas que tanto fizeram para recuperar o mundo
vocal, auditivo e mimético que fora reprimido pela palavra impressa,
também inspiraram os estranhos novos ritmos da ‘Era do *Jazz’,* as
várias formas de síncopa e descontinuidade simbolista que, como a
relatividade e a física dos quanta, anunciavam o fim da era de Gutemberg
com suas linhas suaves e uni- formes de tipografia e organização.”

O primeiro fonógrafo – ou gramofone – foi cons- truído por Thomas Edison
em 1877. Mas suas ver- sões primitivas eram muito caras e geralmente
ven- didas para bares e confeitarias. Na virada do século

começou a se gravar mais, principalmente marchas, *rags,* árias de ópera
e peças sinfônicas. Gravava- se então em cilindros, num processo
tecnicamente complexo. O primeiro grande aperfeiçoamento veio com o
disco de cera, mas a gravação era ainda me- cânica. Relatos sobre as
primeiras gravações de um grupo de *jazz* negro – o de King Oliver em
Chicago, em 1923 – dão uma idéia de como era primitivo o processo. Os
sons, captados acusticamente por um grande fone, eram registrados num
disco de cera por um mecanismo semelhante ao braço de um an- tigo
gramofone, provido de uma agulha de aço. O baterista, Baby Dodds, não
podia tocar no seu ins- trumento: os técnicos receavam que o som da
bate- ria deslocasse a agulha. Assim, fez o acompanha- mento batendo com
suas baquetas em blocos de madeira, o que se tornaria uma prática comum
nas gravações daqueles anos. A corneta de Louis Arms- trong foi outro
problema: às vezes soava tão forte que o músico tinha de ser afastado o
máximo possí- vel do fone de captação. Só a partir de 1925 as coi- sas
iriam melhorar, com o aperfeiçoamento da gra- vação elétrica, usando
microfone, amplificador e gra- vador de eletroímã, e lançando pela
primeira vez a idéia de fidelidade na reprodução de sons.

Ao deixar Nova Orleans em 1918, King Oliver se instalara em Chicago,
onde passou a fazer sucesso com a sua Creole Jazz Band. Em 1922,
sentindo necessidade de uma segunda corneta, Oliver man-

dou chamar Louis Armstrong. Seus fabulosos due- tos no Royal Garden Café
marcaram época. Louis relembra: “Não tínhamos nada escrito. Enquanto a
banda tocava, Oliver me dizia o que ia tocar por cima. Wa wa wa wa! E eu
pegava minhas notas e os músi- cos que vinham ouvir a gente achavam que
aquilo era uma fórmula secreta entre nós dois... “

Nascido em 4 de julho de 1900, Louis Armstrong é uma síntese/símbolo do
*jazz,* como Picasso foi da arte moderna e Chaplin do cinema. Garoto
pobre do gueto de Nova Orleans, só teve acesso à música por acaso, aos
13 anos, quando entrou para um reformatório por ter comemorado o ano
novo de uma maneira um tanto ruidosa: dando uns tiros para o ar com a 38
do padrasto. Internado no Colored Waif’s Home, um dia lhe caiu nas mãos
uma corneta e, em pouco tempo, ele já liderava a banda do reformató-
rio. Em Chicago, Louis não conheceu apenas o su- cesso numa das melhores
bandas negras da épo- ca. Conheceu também a pianista da banda de Oliver,
Lil Hardin, que se tornou sua segunda mulher em 1924. Com uma formação
de conservatório, Lil aju- dou Armstrong a ler partituras. Após uma
rápida tem- porada em Novalorque, na orquestra de Fletcher Henderson,
Louis voltou a Chicago no outono de 1925 para o que seria um dos maiores
aconteci- mentos em sua carreira e na história do *jazz:* uma série de
60 gravações conhecidas como os Hot Five e os Hot Seven, nome dos grupos
que usou nestas

sessões entre 12 de novembro de 1925 e 12 de dezembro de 1928. Woody
Allen ardoroso fã do *jazz* tradicional e ele mesmo clarinetista –
mostra numa cena do filme *Manhattan* o seu encucado persona- gem
tentando enumerar algumas coisas que ainda fazem a vida valer a pena.
Encabeça a lista a grava- ção de *Potato Head Blues* pelo Hot Five. Mas
o ver- dadeiro clássico destas sessões é *West End Blues,* em que, já
tendo trocado a corneta (instrumento de bandas) pelo trompete
(instrumento erudito, mais brilhante), Armstrong exibe todo o colorido e
rique- za do seu timbre cristalino. E vai montando suas fra- ses com uma
lógica inconfundível, jogando com pau- sas e hesitações, inaugurando o
uso do silêncio no *jazz.* Segundo um músico da época, “Louis diferia
dos demais trompetistas porque era capaz de com- por uma seqüência de 32
compassos estruturalmen- te bem organizada, com todas as frases compatí-
veis entre si.” Na verdade, com Armstrong e seus seguidores, nascia o
solista no *jazz.* Embora conti· nuasse em vigor o esquema da
improvisação coleti- va, cada vez mais o *jazz* seria a arte de um
improvi- sador isolado. O próprio Louis explicava o seu estilo de
maneira bem mais direta: “No primeiro *chorus* eu toco a melodia; no
segundo, a melodia em torno da melodia; e no terceiro eu me divirto.”

Além de trompetista, Armstrong foi um importan- te vocalista. Vem destas
mesmas sessões a anedo- ta de que, durante a gravação de *Heebie
Jeebies,*

![](media/image7.png){width="3.6403226159230098in" height="5.12in"}

em 1926, Louis esqueceu a letra e passou a cantar em *scat,* sem
palavras, usando a voz como se fosse um instrumento. Já Jelly Roll
Morton afirma que “Tony Jackson e eu usávamos esta ‘novidade’ por volta
de 1906 ou 1907, quando Louis ainda era um garoto de orfanato.” O mais
provável é que o *scat* tenha surgido das tentativas do *blues*
instrumental de imi- tar o *blues* vocal. De qualquer modo, tornou-se a
marca registrada de Armstrong, arrematado por seu inimitável *“Oh,
yeaahhh!.*.. “

Depois da grande aventura musical dos Hot Five e Hot Seven, Louis partiu
para a conquista da Eu- ropa, tornou-se celebridade de Hollywood e um
dos mais famosos nomes do *showbiz* no século. Raríssimos trompetistas
escaparam à sua influência. Mas o solista do *jazz* não existia no
vácuo. Ele precisava de um tema como ponto de partida para suas
improvisações. Surgiam assim os primeiros compositores do *jazz.* E um
dos mais notáveis, en- tre estes pioneiros, era Jelly Roll Morton, que
fazia imprimir em seus cartões de visita *slogans* como “O Criador do
*Jazz,* do *Stomp* e do *Swing”* e “O Maior Compositor de Canções *Hot*
do Mundo”. No entan- to, por trás desta aparente megalomania, havia
muito mais verdade do que as pessoas supunham. Omer Simeon, que foi
clarinetista de Morton, garantia: “Uma coisa é certa em relação a Jelly
Roll: tudo o que ele *dizia,* era capaz de provar *fazendo.”* Morton foi
– e fez – tanta coisa nos seus 55 anos de vi da (1885-

1941\) que durante muito tempo seria lembrado por tudo, menos pelo
principal: sua música. Como inte- grante da casta dos crioulos de Nova
Orleans, es- colheu o aristocrático piano e não as cornetas ou os
trombones das bandas de rua, o que indicava um gosto pelo lado mais
sofisticado da vida. Amante das boas roupas, jogador, conquistador
(eventual- mente gigolô), Jelly Roll Morton foi o símbolo destes
primeiros anos boêmios do *jazz.*

Uma vez em Chicago, porém, ele deu ao *jazz* outra série de gravações
históricas, quase tão im- portante como a dos Hot Five e Seven de Louis
Armstrong. Com grupos integrados principalmente por músicos de Nova
Orleans – suas formações nes- ta fase levavam o nome de Red Hot Peppers
Morton gravou várias sessões para a Victor, de setembro de 1926 a junho
de 1928. Além dos seus solos – que o mostram como uma espécie de ponte
entre o *ragtime* e os primeiros estilos pianísticos do *jazz* — ele
trouxe várias inovações estruturais que vão muito mais à frente da
chamada improvisação polifônica de Nova Orleans. Com um rigoroso sentido
de or- ganização, Morton disciplinou os temas, tornando as partes
orquestrais mais “compostas”, mas nem por isso eliminando o espírito
básico da improvisa- ção. Ao contrário, seus temas mais elaborados e os
*riffs* por trás dos solistas estimulavam os músicos a uma maior
criatividade em seus improvisos. O en- trelaçamento das vozes formando
uma tessitura or-

questral nova; a variedade rítmica, entre as músi- cas e até mesmo
dentro de uma mesma música; o emprego do *break (*o “breque”); e
práticas ainda em uso no *jazz* como a troca de compassos entre os
instrumentos ou a eliminação de algumas vozes, ou de todas as vozes de
fundo, durante um solo instru- mental – tudo isso seria depois
incorporado definiti- vamente à linguagem do *jazz.* Morton foi um dos
pri- meiros a formar duos e trios, como o que reuniu, nestas gravações
de Chicago, com ele mesmo ao piano e os irmãos Johnny (clarineta) e Baby
Dodds (bateria). O historiador de *jazz* Martin Williams cha- mou Jelly
Roll Morton de “um mestre da forma”, sa- lientando que todas as suas
criações foram feitas no espaço exíguo de três minutos, a duração máxi-
ma de um disco da época. Diz ainda Williams: “Morton mostrou o único
caminho que o *jazz* encontrou para libertar suas estruturas e seus
grupos da tirania e da subjetividade do momento.”

Para se ter uma idéia do crescimento do merca- do fonográfico na época
do *boom* das danças, em 1914 foram vendidos cerca de 27 milhões de dis-
cos; em 1921, a cifra se elevava para 100 milhões. Em tudo isso,
descobria-se que havia um potencial fabuloso para os *race records*
(discos para ne- gros). Ou seja, o *blues* destinado ao consumo da
classe negra nas grandes cidades trazia lucros. Em 1920 já havia, só em
Chicago, 109 mil negros; mais de 90 mil deles tinham nascido em outros
estados,

principalmente no Sul. Foi justamente neste ano que surgiu o primeiro
grande sucesso de vendas, *Crazy Blues,* gravado por Mamie Smith. Em
pouco tempo, negras nascidas na maior pobreza se tor- navam ricas
estrelas, talvez a primeira versão do ídolo *pop* deste século. Eram as
chamadas Rai- nhas (ou Imperatrizes) do *Blues* — e viviam como tal. Ma
Rainey, por exemplo, celebrizou-se por sua teatralidade, usando roupas
sofisticadas e exóti- cas e cobrindo-se dos pés à cabeça de ricas jóias
(não é metáfora: até em seus dentes Ma Rainey mandou incrustar ouro e
diamantes). Bessie Smith, que saiu do anonimato em 1923 ao vender em
menos de seis meses 800 milhões de cópias de *Downhearted Blues,* foi
uma espécie de Catarina a Grande do *jazz,* por seus apetites sexuais e
seu despotismo. Em dez anos, de 1923 a 33, Bessie gravou 180 canções
para a Colúmbia e vendeu cerca de 10 milhões de discos. Fala-se até que
cer- ta vez ela salvou sua gravadora da falência. Bessie vestia-se como
uma estrela de Hollywood, coberta de peles e jóias e viajava num vagão
de trem par- ticular para evitar os aborrecimentos que costuma- vam
ocorrer com os artistas negros quando excur- sionavam pelo Sul.

Como no *blues* tradicional de doze compassos geralmente o verso não
chega a ocupar os quatro compassos que lhe são reservados, o espaço que
sobra é preenchido por um *break* instrumental. No

*blues* rural, esse *break* costuma ser feito por um violão, banjo ou
gaita-de-boca; no urbano, pelo pia- no ou por instrumentos de sopro.
Alguns solos clás- sicos do *jazz* instrumental ficaram gravados entre
os vocais das grandes cantoras de *blues,* que es- colhiam os melhores
músicos para suas bandas.

Com a Depressão, que atingiu principalmente as populações negras dos
Estados Unidos, afetando o seu poder aquisitivo, o mercado dos *race
records* entrou em declínio e a época de ouro do *blues* clás- sico
chegou ao fim. Mas deixou sua marca para sem- pre no *jazz.*

Outra aventura na Chicago dos *gangsters* e da Lei Seca (1919-1933) foi
a de um punhado de jo- vens brancos que largou tudo para tocar *jazz*
como os negros. Evidentemente, o *jazz* que eles fizeram não saiu
exatamente igual ao dos negros. E foi esta a sua contribuição, o estilo
batizado de *Chicago jazz.* Eliminando virtualmente as complicadas pas-
sagens em contraponto, eles passaram a expor o tema em conjunto, no
início e no final da interpreta- ção, intercalando-o com solos
instrumentais. Refor- çava-se assim ainda mais a figura do solista e um
novo instrumento começava a se destacar – o saxo- fone – com dois
importantes improvisadores na es- cola de Chicago: Frankie Trumbauer
(sax-alto) e Bud Freeman (sax-tenor).

O trompetista Jimmy McPartland, que fazia parte de um grupo de rapazes
conhecidos como Austin

High School Gang, dá a sua versão de como se exer- ceu este fascínio da
música negra:

*“Para mim e para os outros caras da Austin atacados pelo vírus da
música, o* jazz *proporcionava a emoção que, não fosse ele, teríamos
ido procurar entre as atividades ilegais que floresciam então na nossa
vizinhança. Todo dia depois das aulas íamos a um lugarzinho chamado
Spoon and Straw, uma sorveteria onde serviam soda,* milk shakes*,*
sundaes *e coisas do gênero. Mas lá havia uma vitrola e ficávamos
sentados ouvindo os discos empilhados sobre a mesa. Paul Whiteman, Ted
Lewis – uma música que não mexia muito com a gente. Um dia, no
entanto, surgiu uma nova remessa de discos. Era dos New Orleans Rhythm
Kings e creio que a primeira música que botamos na vitrola foi*
Farewell Blues*. Rapaz, quando ouvimos aqui- lo – ficamos malucos.
Todo mundo pirou. Era maravilhoso. Ficávamos na sorveteria das três
até as oito da noite, ouvindo aqueles discos, um depois do outro. Foi
então que resolvemos, ali mesmo, formar uma orquestra e tocar como
aqueles sujeitos.”*

O músico-símbolo do estilo de Chicago nasceu em uma família da alta
classe média, descendente de alemães, a mais de mil quilômetros de Nova
Orleans. Leon Bismarck ‘Bix’ Beiderbecke conheceu Louis Armstrong (três
anos mais velho que ele) no verão de 1919, quando Louis tocava com a
banda de Fate Marable a bordo da barcaça *Capitol.* A cidade de Bix,

Davenport (Iowa) ficava às margens do Mississipi e era visitada
freqüentemente pelos *riverboats.* Mas a primeira influência de Bix
foram os discos da Original Dixieland Jazz Band e os solos de seu
cornetista, Nick La Rocca. Menino-prodígio do piano, Bix detestava a
instrução formal e aprendia tudo de ouvido. Neto de banqueiro, a família
queria que ele continuasse no negócio do pai, o comércio de carvão e
madeira. Mas, aos 15 anos, o *jazz* e a corneta entraram em sua vida
para sempre. Numa tentativa de desviá-lo de uma existência boêmia de
músico, os pais o mandaram para a academia de Lake Forest, ao norte de
Chica- go, sem saberem que este colégio era um verdadei- ro reduto de
jovens ligados no *jazz* negro. Bix aca- bou como importante solista das
orquestras de Jean Goldkette e Paul Whiteman, esta considerada a me-
lhor da época pelo público branco que adorava a música de Whiteman e lhe
conferiu o título de Rei do *Jazz.* Mesmo na orquestra de Whiteman, que
fazia o chamado *“jazz* sinfônico”, Bix conseguia tocar em con- textos
jazzísticos, às vezes num combo *hot* – como na tradição do *concerto
grosso* – inserido no corpo maior da orquestra. Mas alguns de seus
números mais característicos – e solos mais notáveis – foram gra- vados
com pequenas formações – entre elas a ban- da dos Wolverines, da qual
ficaram seus fabulosos duetos com o saxofonista Frankie Trumbauer.

Bix aprendeu a tocar ouvindo discos e tentando copiá-los. Autodidata,
aperfeiçoou um modo diferen-

te de execução no seu instrumento. A técnica con- sagrada da corneta ou
do trompete usa os dois pri- meiros pistões muito mais que o terceiro.
Bix, ao contrário, dava preferência ao terceiro pistão e al- guns de
seus melhores solos são o resultado deste dedilhado “incorreto”. Já as
suas composições, mais do que à corneta, estão quase todas ligadas às
suas incursões pianísticas. Freqüentador assíduo de con- certos
eruditos, Bix conhecia profundamente os com- positores modernos e chegou
a se encontrar com Ravel quando este visitou os Estados Unidos em 1928.
E comenta-se que Ravel teria ido ao aparta- mento de Bix em 1931 ouvir
suas composições para piano. Estas, aliás, levavam títulos tipicamente
impressionistas: *In a Mist, Flashes, Candlelights.*

Figura trágica, verdadeiro mito da Era do *Jazz,* Bix foi um herói
fitzgeraldiano típico. E, como Scou Fitzgerald, se destruiu no dilema de
viver imprensado entre uma educação do século 19 e um estilo de vida do
século 20. Seu drama deu enredo para um romance, *Young Man With* a
*Horn,* de Dorothy Baker, transformado em filme em 1950 (no Brasil:
*Exito Fu- gaz),* com Kirk Douglas no papel de Bix e Harry James tocando
trompete na trilha sonora. Incapaz de re- solver suas contradições, Bix
entregou-se à bebida (falsificada e da pior espécie, na época da Lei
Seca) e morreu em 1931, aos 28 anos. Pioneiro, foi um dos primeiros
brancos a mergulhar de corpo e alma na música dos negros; outros o
seguiriam, quase

tão trágicos como ele: Elvis, Janis Joplin etc. Só mais recentemente sua
música deixou de polemizar e a crítica de *jazz* chegou a um consenso,
colocando Bix como um dos precursores da escola *cool,* ante- cessor
direto de um Miles Davis. Para Martin Willi- ams, “quando o *jazz*
estava se tornando irrevogavel- mente uma arte do solista, Bix deu os
passos cruciais e se afastou dos meros embelezamentos e arpejos rumo à
invenção melódica. Trouxe ao *jazz* um enri- quecimento harmônico e
linear e mostrou o quanto ele podia ser lírico” E James Lincoln Collier:
“Bix mostrou aos pistonistas da época que Armstrong não era o único
caminho. E provou que era possível to- car dentro de um espaço físico e
emocional mais estrito, prestando rigorosa atenção ao detalhe – a
caligrafia em vez das grandes pinceladas; o soneto, em lugar da
epopéia.”

Com a crise de 1929, terminava não só um perío- do rico e vibrante da
vida americana, mas também a década que tinha dado o melhor da música de
Armstrong e Jelly Roll, de Bix e das Rainhas do Blues. A Era do *Jazz*
chegava ao fim. A Era do *Swing* ia começar.

# A era do swing: o jazz na linha de montagem

Ao mesmo tempo que dava ritmo aos *roaring twenties,* o *jazz* sofria
também o efeito de várias transformações. Os discos faziam da nova
música um fenômeno de massa; o cinema ganhava som e voz a partir de 1927
com um filme que – não totalmen- te por acaso – se chamava *O Cantor de
Jazz.* Com a difusão maciça das gravações, o *jazz* começava a brotar
por toda parte nos Estados Unidos. E outros pólos surgiam –
particularmente Nova Iorque e Kan- sas City – à medida que Chicago ia se
esvaziando. A mania da dança também exerceu sua influência sobre os
grupos de *jazz,* que foram se ampliando, com a criação dos naipes
instrumentais de trompetes, trombones e clarinetas/saxofones. A novidade
se impôs gradativamente ao longo da década e, já no início dos 1930 –
apesar da Depressão – as *big*

*bands* eram uma realidade. Os naipes, de certa for- ma, eram uma
aplicação à música popular do es- quema da orquestra sinfônica, com suas
diferentes seções, embora a grande orquestra típica do *jazz* (que
acabaria se fixando em torno das 15 figuras) nunca atingisse a magnitude
da sinfônica.

Esta evolução foi desencadeada por um músico negro, Fletcher Henderson,
que inicialmente formou um naipe de três clarinetas. Alguns consideram a
sua orquestra de 1923 a primeira *big band* na histó- ria do *jazz.* E
Henderson tinha tudo para se tornar um dos gigantes do *jazz.* Sua banda
contava, já nos anos 20, com solistas da categoria de Louis Arms- trong,
Coleman Hawkins e Benny Carter. Mas, apa- rentemente em conseqüência dos
ferimentos que sofreu num desastre de carro no final da década, ele
perdeu toda a garra para os negócios e sua ban- da não seria mais a
mesma. Apesar disso, Hender- son continuou um dos melhores arranjadores
do *jazz.* E também um dos mais generosos, num campo e numa época em que
a competição era selvagem.

Fletcher cedeu os arranjos do seu *book* a Count Basie quando este saiu
de Kansas City com sua no- va banda para conquistar o resto do país; e
Basie admite que “sem aqueles arranjos, não sei o que te- ria acontecido
com minha banda.” Foi Henderson quem contribuiu com os principais
arranjos para Be- nny Goodman quando ele estreou com sua banda num
programa radiofônico. A National Biscuit Com-

![](media/image8.png){width="3.5340310586176726in"
height="4.985833333333333in"}

pany dava a Goodman 37 dólares e 50 *cents* para comprar cada arranjo. E
foi com os arranjos de Flet- cher Henderson, pagos com esta verba de
propagan- da de biscoitos, que Benny Goodman se tornou rico, famoso e
acabou conhecido como o Rei do *Swing.*

Uma das características da Era do *Swing* é que a música de dança
conseguiu prosperar, apesar da depressão econômica. Aliás, nada mais
evocativo daqueles tempos – e o cinema tem abusado deste clichê – do que
os concursos e as maratonas de dan- ça. Os Estados Unidos enfrentaram
aqueles anos de crise dançando e, entraram na guerra dançando,
transformando o *Swing* numa importante arma dos Aliados. Até em sua
própria estrutura as *big bands* lembravam as linhas de montagem do
esforço de guerra. Como Chaplin apertando parafusos intermi- navelmente
na fábrica de *Tempos Modernos,* o mú- sico da grande orquestra
executava uma tarefa es- pecializada, tocando notas que, isoladamente,
não faziam nenhum sentido; só a soma das diferentes partes, integrada
num todo orquestral, resolvia o *puzzle* da *big bando* Os verdadeiros
improvisadores não tinham muita chance nestas “usinas de sons”. Podiam
até ganhar dinheiro e *status* de estrela, mas tudo era tão programado
que só Ihes sobravam uns breves solos, geralmente escritos, ou tão
medíocres que não fazia nenhuma diferença.

Mas não era essa a única fonte de insatisfação do *jazzman.* O *Swing*
começara com as bandas ne-

gras, como as de Fletcher Henderson, Duke Elling- ton, Jimmie Lunceford,
Count Basie, Cab Calloway e Chick Webb. A partir do momento em que a
música das grandes orquestras entrou na grande corrente do consumo
americano seus novos ídolos passaram a ser jovens da classe média, com
cara de universi- tários de óculos como Benny Goodman, Tommy Dorsey,
Glenn Miller, ou futuros maridos de estrelas de Hollywood, como Harry
James (Betty Grable) ou Artie Shaw (Lana Turner, Ava Gardner). As
grandes orquestras assumiam então o papel de fazer músi- ca basicamente
de dança para embalar os senti- mentos de uma geração romântica (a
Geração Casa- blanca) que ainda hoje se lembra emocionada dos tempos do
*eheek to eheek* ao ouvir um *Moonlight Serenade* por Glenn Miller ou
*I’m Getting Sentimen- tal Over You* por Tommy Dorsey.

Se do ponto de vista do improvisador a *big band* era conformista, não
se pode negar que ela trouxe ao *jazz* um maior conhecimento das
texturas orques- trais, das complexidades da composição e do ar- ranjo e
também um sentido de organização e disci- plina que lhe faltava. A
grande orquestra foi uma espécie de ponte entre a explosão espontânea do
*jazz* tradicional e as construções mais cerebrais do *jazz* moderno.

Alguns raros *band leaders* conseguiram atingir um bom nível de criação
jazzística mesmo dentro da mol- dura rígida das grandes formações. O
principal foi

Duke Ellington (1899-1974), nascido em Washing- ton, filho e neto de
mordomos que trabalhavam em festas nas embaixadas da capital americana e
até na Casa Branca. Atraído pelo piano de sua mãe, Ellington teve suas
primeiras aulas aos sete anos e depois evoluiu para uma orquestra
formada sem maiores pretensões com colegas adolescentes. Mas, além de
músico sensível, era um homem essencial- mente prático. Comprou o maior
espaço na rubrica *Orquestras* na seção de anúncios da lista telefônica
de Washington. Deu certo: aos 20 anos, Ellington já ganhava 150 dólares
por semana tocando em fes- tas e bailes. Mas Washington ficou pequena
demais e ele acabou se mudando para Nova lorque. Ellington e sua
orquestra tocaram primeiro na Broadway, no Kentucky Club, e depois no
famoso Cotton Club do Harlem. Sua estréia no Cotton Club, em 4 de dezem-
bro de 1927, foi um acontecimento que marcou épo- ca. Na ocasião, entre
as celebridades artísticas e os jovens ricos – “belos e malditos”, na
expressão de Scott Fitzgerald – tornou-se moda incursionar pela vida
noturna do Harlem. “A noite de domingo no Cotton Club”, lembra
Ellington, “era *a* noite. E todas as estrelas de Nova lorque, ou de
passagem por Nova lorque, apareciam no Cotton Club para serem vistas e
festejadas.” Era o *vaudeville* negro no seu apogeu. O africanismo e o
exotismo encontrados na temática inicial de Ellington eram, em parte,
uma exi- gência dos espetáculos burlescos do Harlem, que o

talento de Duke soube dignificar com uma dimensão quase clássica e com
um tom de negritude e protes- to social. No começo, suas composições e
sua or- questra refletiam o seu estilo no piano. Com o tem- po,
Ellington foi se aperfeiçoando e passou a escre- ver especificamente
para cada instrumento. E – este foi o seu grande mérito – não compunha
só para um sax qualquer, mas para o sax de Johnny Hodges, ou para o sax
de Harry Carney. Muitos de seus músicos o acompanharam ao longo de
décadas (Carney du- rante 47 anos, Hodges durante 42, Cootie Williams
intermitentemente de 1929 a 70). Com uma das mai- ores obras gravadas –
mais de 3000 composições – Ellington extrapola os limites do *jazz* para
penetrar no terreno da música erudita e da canção popular americana,
onde com clássicos como *Sophisticated Lady, I Got It Bad and That Ain’t
Good* e *Prelude to a Kiss* – se coloca à altura de gigantes como
Gershwin, Cole Porter, Irving Berlin, Rodgers & Hart. Mas foi no *jazz*
orquestral que ele exerceu com maior intensi- dade a sua magia, levando
o maestro André Previn a comentar: “Stan Kenton pode parar diante de mil
violinos e de mil metais e fazer um gesto dramático que qualquer
arranjador de estúdio tranqüilamente reproduzirá sua música na hora. Mas
o Duke sim- plesmente ergue um dedinho e três saxofones fa- zem um som
que ninguém conseguirá imitar nunca.” O sucesso de Ellington e de muitas
outras *big bands* se fez em Nova lorque principalmente, em

salas de baile ou teatros da Broadway e do Harlem como o Roseland, o
Cotton Club, o Small’s Paradise, o Savoy, o Apollo. Mas o rádio e a rede
de transpor- tes dos Estados Unidos se aliavam para tornar es- tas
orquestras conhecidas de todos os americanos e levá-las a se apresentar
por todos os cantos do país. Até o cinema dava a sua ajuda, pois era
costu- me, antes dos grandes filmes, apresentar *shows* de grandes
orquestras. Com isso, novos centros musi- cais iam surgindo. Kansas City
(Missouri), importan- te entroncamento ferroviário, já possuía uma
tradi- ção em matéria de *blues* e *jumps* (tipo de *blues* or-
questral, mais rápido) e ali nasceriam importantes orquestras, como os
Blue Devils de Walter Page, a de Bennie Moten e sua sucessora, a banda
de Count Basie. Mas o mais notável na Kansas City dos anos 30 foram as
*jam sessions,* encontros – na verdade, autênticas batalhas – entre
membros das orques- tras locais e músicos visitantes. Conta Sam Price:
*“Jam sessions* em Kansas City? lembro que certa vez, no Subway Club, na
Rua 18, deixei uma *jam session* às dez da noite, fui até em casa tomar
um banho e trocar de roupa. Quando voltei era uma hora da manhã e ainda
estavam tocando a mesma música.” E Jo Jones, baterista de Count Basie:
“Ha- via lugares em Kansas City que nunca fechavam. A gente estava
dormindo tranqüilamente às seis da manhã. Aí uma orquestra em excursão
passava pela cidade por algumas horas e então a gente ia tocar

com eles até as oito. Eu nunca podia saber a que horas da madrugada
viriam bater à minha porta e me convocar para uma *jam session* a poucos
quar- teirões dali.”

Os músicos de Kansas City se orgulhavam dos seus talentos e adoravam
colocar-se em teste con- tra *jazzmen* do resto do país. Embora o clima
de competição e rivalidade das *jam sessions* fosse es- timulado, a
necessidade de se afirmar e derrubar o adversário era menos importante
que o prazer em si de tocar. Com estes desafios musicais, (os solis- tas
das *big bands* conquistavam o espaço para a improvisação que Ihes era
negado pelas orquestras em suas apresentações rotineiras, quando o que
contava era o som global, feito para dançar. Com o tempo, as *big bands*
acabariam incorporando um pouco do espírito das *jam sessions* em seus
espe- táculos normais, como fez Benny Goodman ao criar, dentro de sua
orquestra, um trio, um quarteto e um sexteto jazzísticos.

No princípio, as *jam sessions* eram encontros de músicos quase
exclusivamente para um público de músicos. Uma seção rítmica – piano,
baixo, bateria e eventualmente guitarra – fornecia a base para lon- gas
improvisações dos sopros – trompete, saxofo- ne, trombone – ou do piano,
da guitarra e, eventu- almente, do vibrafone, que começava sua carreira
no *jazz.* Ficaram célebres as batalhas de saxofo- nes, envolvendo
geralmente os tenores. A pianista

Mary Lou Williams relatou o que foi talvez o “duelo do século”, opondo
dois dos maiores tenoristas do *jazz,* de escolas totalmente opostas,
Coleman Haw- kins e Lester Young:

*“Hawk não sabia qua os tenores de Kansas City eram tão temíveis.
Quando chegamos* \[Mary Lou foi acordada no meio da noite para
substituir um pianista extenuado\] *ele estava lá, de camiseta,
duelando. Parecia ter topado com um obstáculo inesperado. O estilo de
Lester era leve e ele precisava de uns cinco choruses para esquentar.
Mas então soprava para valer e ninguém conseguia segurá-lo numa
batalha de saxofone. Foi assim qua Hawkins perdeu a invencibilidade.
Sua banda ia tocar em St. Louis naquela noite e Hawk sabia que era
hora de pegar a estrada. Mas continuava soprando, tentando encontrar
idéias para der- rubar Ben* \[Webster\] *Hershel* \[Evans\] *e Lester.
Quando finalmante desistiu, sentou-se direto ao volante e partiu para
St. Louis. Ele acabara de comprar um Cadillac novi- nho em folha e
fundiu a máquina tentando chegar a tempo em St. Louis. Sim, Hawkins
foi rei até o dia em que se defrontou com aqueles incríveis tenoristas
de Kansas City.”*

Lester Young (1909-1959) foi um dos primeiros modernistas do *jazz.*
Nasceu no interior do Mississipi e viveu os dez primeiros anos em Nova
Orleans, na época em que o *jazz* estava começando. Young era só nove
anos mais moço do que Louis Armstrong, mas entre seus estilos há uma
diferença de 30 ou

40 anos – em termos de *jazz,* um abismo. Lester sempre lutou contra o
estilo oficial do sax-tenor: o sopro robusto de Coleman Hawkins e Sen
Webster. Contra todas as pressões, seguiu em frente com o seu tom mais
leve, praticamente sem vibrato, e fez com ele uma verdadeira revolução,
antecipando o movimento *cool,* que só se firmaria vinte anos de- pois,
na década de 50. Segundo ele, a origem do seu timbre era simples: “Meu
ídolo era Frankie Trum- bauer. Ele tocava o sax em dó *(C-melody),* que
mais parecia um alto. Por isso meu sax não soava como os outros.” Mas
não foi a sonoridade *cool* a única contribuição de Lester Young. A
pureza quase clás- sica do seu som aliava-se a fluidez do fraseado e um
senso rítmico mais flexível, rompendo com a ba- tida mecânica do Swing.
Além disso, seu sopro dava uma sensação tão incrível de relaxamento
muscular que, segundo um crítico, ele parecia tocar deitado. Outro
crítico, um francês — inspirado talvez em Sau- delaire – comparou o som
de Lester a *“une siréne sonnant dans le brouillard”,* algo como uma
sirene, ou sereia, soando em meio à neblina. Lester foi ape- lidado de
*Prez* (= Presidente), na hierarquia jazzística que, até então,
aristocraticamente só comportara *Kings, Dukes, Counts* e *Earls* (reis,
duques e con- des). Afinal, na época de Roosevelt o Presidente era o
homem mais poderoso da América. *Prez* não foi moderno só na música. Um
dos primeiros *jazzmen* a tentar uma total integração entre sua vida e
sua

arte, pagou caro por isso, inclusive com uma tem- porada na cadeia
quando servia o exército durante a guerra. Lester inventou um novo
visual com suas roupas e seu jeito diferente de segurar o instrumen- to;
e criou um vocabulário altamente pessoal que passaria depois para a
gíria do *jazz* e da nascente contracultura. Quem melhor definiu sua
influência no plano musical foi o arranjador Bill Russo, ao di- zer que
o *jazz* moderno foi “saxtenorizado” – e saxtenorizado segundo os
padrões e o lirismo de Lester Young.

Billie Holiday, o *alter ego* musical de Lester Young, achava que era
preciso ter vivido o clima de cada canção para interpretá-la bem. E
Lester achava que, mesmo tocando um instrumento, improvisaria me- lhor
se conhecesse as letras das canções que fazi- am parte do seu
repertório. Foi justamente com re- lação ao repertório – a matéria-prima
que servia de base para o trabalho jazzístico – que a Era do *Swing*
trouxe grandes transformações. Os temas consa- grados do *jazz*
tradicional (Nova Orleans e Chica- go) foram substituídos, nas *big
bands,* por novas composições que se prestavam mais à atuação dos naipes
instrumentais. Eram temas fortemente ritma- dos, marcados pelos *riffs,*
figuras repetidas que se tornariam a marca registrada do *Swing,*
arrastando multidões aos auditórios e pistas de dança da épo- ca e
vendendo milhões de discos. Sucessos como *In the Mood* (Glenn Miller)
ou *Stompin’ at the Savoy*

![](media/image9.png){width="3.591253280839895in"
height="5.066561679790026in"}

(Benny Goodman) eram quase todos feitos por su- cessões de *riffs.*

Para dosar seu repertório, ao lado destes temas rítmicos – muitos eram
adaptações para a grande orquestra do estilo pianístico do
*boogie-woogie* as *big bands* ofereciam os seus arranjos das canções
populares da época, geralmente melódicas e deri- vadas dos musicais da
Broadway ou do cinema. Esta foi uma das principais novidades injetadas
na cor- rente do *jazz* durante os anos 1930: a canção de 32 compassos
na forma AABA, ou seja: o tema (A = 8 compassos), a repetição do tema (A
= 8), a *bridge,* ou segunda parte (B = 8) e a retomada do tema (A = 8).
Mais do que suas cativantes melodias – como as de Gershwin, Berlin e
Cole Porter estas canções tra- ziam uma base harmônica mais sofisticada,
da qual o *jazz* estivera praticamente desprovido nas suas duas
primeiras décadas. E o piano, que tinha tudo para se tornar o principal
instrumento harmônico do *jazz,* vinha finalmente reclamar sua posição
de des- taque. Antes, ele se restringira às síncopas do *rag- time,* aos
poucos acordes usados pelo *blues* e pelo *boogie* e à técnica rígida do
*stride,* estilo em que a mão esquerda fazia os baixos e a direita
tocava acor- des ou figuras repetidas combinando acordes e no- tas
isoladas. Agora, o piano do *jazz* podia explorar a fundo o rico
potencial harmônico da canção popular americana. Além das *big bands,*
os anos 30 foram marcados pelo surgimento de importantes pianistas.

Um se destaca entre todos: Art Tatum (1910- 1956), que elaborou a
sintaxe do piano do *jazz* em sua época e abriu caminho para os
tecladistas do *jazz* moderno. Virtualmente cego de nascença, Tatum fez
do piano uma extensão do seu corpo, um meio de contato com o mundo.
Dotado de uma técnica assombrosa, tinha entre seus admiradores o regente
Arturo Toscanini eo concertista Vladimir Horowitz. Este, quando o ouviu
pela primeira vez, disse: “Não posso acreditar no que estou vendo... “
Mas Art Tatum não era só virtuosismo e velocidade. Aperfei- çoou um
estilo próprio, cheio de arpejos, volatas e mudanças de tom, modificando
os acordes das can- ções como nenhum outro pianista fizera antes e
antecipando já o *jaz* moderno. Segundo o crítico James Lincoln Collier,
“em 1933, quando gravou seus primeiros discos, Tatum possuía claramente
um melhor domínio das possibilidades harmônicas do que qualquer outro
músico e antecipou em muitos anos os recursos harmônicos que os
*boppers* trari- am ao jazz.”

Assim, à sombra das *big bands,* nas *jam sessions* e nos bares *after
hours,* quando a música era feita de músico para músico, pianistas como
Art Tatum e TeddyWilson, saxofonistas como Lester Young, trompetistas
como Buck Clayton e Roy Eldridge, to- mando os *blues* e a canção
popular como base para suas improvisações, iam preparando o terreno para
o novo jazz. Mais uma década terminava, mais mu-

danças se anunciavam na história do *jazz.* Só que, desta vez, não
seriam apenas mudanças, mas uma verdadeira revolução.

![](media/image10.png){width="2.750204505686789in"
height="3.7266666666666666in"}

*Lester Young.*

# Be-bop: a revolução do *jazz* moderno

Assim como o *jazz* não nasceu num bordei de Nova Orleans, o *be-bop*
não nasceu numa boate do Harlem chamada Minton’s Playhouse, como alegam
99% dos livros sobre *jazz.* Mas, perdoando esta sim- plificação
histórica, é preciso reconhecer o importan- te papel que desempenhou a
casa que o ex-saxofo- nista e *band-Leader* Teddy Hill abriu para Henry
Minton em outubro de 1940 na Rua 118, no Harlem. Hill era do ramo e
conhecia os bons músicos, cheios de idéias novas. Mandava preparar
panelões de comida, fornecia bebidas grátis e dava liberdade absoluta
para todo mundo tocar o que quisesse. Com isso, começou a atrair tantos
músicos às noitadas do Minton’s que quase não sobrava lugar para o
público. Mas o principal ali eram mesmo as *jam sessions* de fim de
madrugada, pois a maioria dos

músicos tinha antes que atender a seus compro- missos tocando em grandes
orquestras ou em ca- barés. Dizzy Gillespie, o trompetista que seria um
dos principais artífices do novo som, lembra:

*“Nenhum homem ou grupo de homens iniciou* o jazz *moderno, mas uma
das maneiras como ele aconteceu foi esta: alguns de nós passamos* a
*“jamear” no Minton’s no começo dos anos 40. O problema é que
apareciam sempre por lá uns caras que não sabiam tocar e gastavam um
tempo enorme para provar isso no palco. Assim, nas tar- des antes de
uma* jam session, *Thelonious Monk e eu co- meçamos a bolar algumas
variações de acordes mais com- plicadas e outros macetes e usávamos
isto à noite para afugentar os caras sem talento. Com o tempo, fomos
fican- do cada vez mais interessados musicalmente naquilo que fazíamos
e, quando exploramos mais fundo a coisa, nossa música evoluiu.”*

Thelonious Monk dá também a sua versão:

*“Eu não tinha nenhuma idéia de que algo de novo esti- vesse sendo
criado. É verdade que o* jazz *moderno come- çou a se popularizar no
Minton’s, mas algumas destas estórias e artigos comprimem em um ano o
que aconteceu em dez. Amontoam todo mundo na mesma época e no mes- mo
lugar. Eu vi praticamente todos os músicos de* jazz *no Minton’s , mas
estavam simplesmente tocando. Não esta- vam fazendo nenhuma
palestra.”*

A própria banda “da casa”, no Minton’s, era um agrupamento heterogêneo,
como se pode ouvir nas raras gravações feitas com o equipamento precário
da época pelo fã de *jazz* e técnico de som amador Jerry Newman. O
trompetista, Joe Guy, ficaria mais famoso como um dos maridos que
desgraçaram a vida de Billie Holiday. O pianista, Thelonious Monk,
embora batizado de Sumo Sacerdote do *Bop,* na verdade sempre foi um
lobo solitário, construindo uma das obras mais originais do *jazz,* em
muitos aspectos antagônica aos cânones do *bop.* O baixista, Nick
Fenton, apenas continuava a revolução inicia- da na orquestra de Duke
Ellington por Jimmy Blanton, morto prematuramente, aos 21 anos. O
guitarrista, Charlie Christian (que morreu com 22 anos), além de grande
inovador do seu instrumento, foi a estre- la maior das noites do
Minton’s. Completava o quin- teto Kenny Clarke, o primeiro a criar uma
linguagem autenticamente moderna para a bateria.

Algumas das principais modificações do *be-bop* atingiam a seção
rítmica. Em primeiro lugar, o pró- prio rótulo “seção rítmica” perdia
sentido com o *jazz* moderno. Aqueles instrumentos deixavam de ser os
eternos escravos encarregados de marcar o ritmo para os solistas ou para
as orquestras e adquiriam vida própria. O contrabaixo ganhou maior
flexibili- dade e, além de se ocupar do ritmo, passou a solar com mais
freqüência, não só no *pizzicato* familiar, mas também à maneira
clássica, com o arco. Em

suas novas funções, o baixo liberava a mão esquer- da do pianista, que
podia se concentrar mais na melodia e, principalmente, na harmonia,
“alimentan- do” seu próprio solo ou o solo dos outros instrumen- tos com
acordes ocasionais, prática chamada de *“comping”.* Enquanto isso, a mão
direita do pianista se ocupava da melodia, executando uma *single line,*
uma sucessão de notas isoladas, como se fosse um instrumento de sopro.
Nos anos 20, Earl Hines criou o chamado *trumpet piano,* baseado no
trompete de Louis Armstrong; nos 40 foi a vez do *saxophone pi- ano* de
Bud Powell, baseado no sax de Charlie Parker. A guitarra se tornava um
solista quase tão importante quanto o piano, ganhando nova força ao ser
eletronicamente amplificada. O primeiro a usar guitarra elétrica foi
Eddie Durham (também trombo- nista) em 1938 nas famosas gravações do
Kansas City Six de Lester Young para o selo Commodore. Mas quem
introduziu a guitarra elétrica no *jazz* mo- derno foi mesmo Charlie
Christian. Quanto ao bate- rista, passava a manter a pulsação com o
braço di- reito, no prato, usando o surdo (bombo com pedal) apenas para
colorir as improvisações do solista; sua mão esquerda era liberada para
uma variedade de contra-ritmos e havia ainda o outro pé, para acionar o
*high hat* (prato com pedal). Alguns bateristas, como Art Blakey,
marcavam o ritmo básico com o *high hat* e emitiam rufos ocasionais nos
tambores (os cha- mados *“rolls”* ou “bombas”) para acentuar certas

passagens dos solos. Com o *bop* – e aí está a sua modernidade – a noção
do *beat* passou a ser uma espécie de sujeito oculto na frase
jazzística, uma pulsação na própria cabeça de cada músico, abrin- do o
campo para uma concepção mais sofisticada de ritmo. Daí o termo
*“square”* (= quadrado), surgi- do na época para caracterizar a batida
mais enfáti- ca de todo *jazz* anterior ao *bop.*

Em termos de instrumentação, o *bop* chegou ao seu formato ideal, que
seria o quinteto básico do *jazz* moderno ao longo de duas décadas:

Era uma fórmula rigorosa, mas admitia variações ou acréscimos, incluindo
o trombone, a guitarra e o vibrafone. O grande deserdado do *be-bop* foi
a clari- neta, virtualmente banida do cenário. Sua sonori- dade
simplesmente não se enquadrava nos padrões da nova música, pois também
em matéria de timbre o *bop* tinha os seus regulamentos.

O tema típico do *be-bop* era rápido e exposto em uníssono pelos sopros;
a seguir, vinham os so- los, geralmente reservados ao trompete, ao sax e
ao piano, e freqüentemente nesta ordem; termina- dos os solos, antes da
retomada do tema, os ins- trumentos às vezes “trocavam compassos”, ou
seja, o trompete solava oito, ou quatro compassos, o sa- xofone outros
tantos, cada instrumento procurando

dar seqüência à frase do outro; destas conversa- ções, piano, baixo e
bateria também participavam às vezes.

O *bop* surgiu no momento exato de uma impor- tante transição
tecnológica no campo da reprodu- ção dos sons. Foi quando os discos de
78 rotações por minuto começaram a ser substituídas pelos *lon-*

*gplays* de 331/ rpm e pelos compactos de 45 rpm. O

*bop* inicial foi gravado ainda no velho sistema, sujei- to ao limite de
três minutos por lado do disco. Mas, no *bop* tocado ao vivo, os músicos
se entregavam a improvisações cada vez mais longas. Assim, o ad- vento
do LP – e da *hi fi,* a alta fidelidade – abriria uma nova e importante
dimensão para o *jazz* e os efeitos desta mudança se fariam sentir
decisivamente nos anos 50, que se encerrariam já com o som es-
tereofônico, feito sob medida para o *jazz.*

Outro importante aspecto inovador do *be-bop* foi o do repertório.
Além dos *standards* (conhecidos temas populares) favoritos dos
*jazzmen,* que ofere- ciam uma boa ossatura harmônica – os *boppers*
pas- saram a improvisar quase exclusivamente sobre os acordes – os
modernistas começaram a criar melo- dias inteiramente novas sobre a
“grade” harmônica modificada de canções conhecidas. Assim, surgiram
composições originais *(originais)* como *Anthropology* (baseado em *I
Got Rhythm), Ornithology* (em *How High the Moon), Scrapple from the
Apple* (em *Honeysuckle Rose), Hot House* (em *What Is This*

*Thing Called Love?)* e esta prática se tornaria ge- neralizada em
pouco tempo.

Além destes temas, alguns músicos do *bop* con- tinuaram a improvisar
também sobre os *blues.* Foi o caso de Charlie Parker (1920-1955),
sax-alto, o grande gênio do *jazz* moderno. Nascido em Kansas City,
Parker foi criado por uma mãe pobre – o pai abandonou a família quando
ele era ainda criança. Foi a mãe quem lhe comprou, por 45 dólares, o
pri- meiro saxofone, surrado e de marca inferior. Ado- lescente, Parker
já estava casado e viciado em dro- gas. Viciado em *jazz,* também. Nas
madrugadas de Kansas City, ficava rondando os clubes noturnos onde
tocavam seus ídolos. Foi nessa época que ganhou o apelido de *Yardbird*
(galinho de quintal), depois encurtado para Bird, por “ciscar” em voltas
dos clubes, ou talvez por seu apetite desmesurado por galeto frito. A
história do seu amadurecimento musical tem muito a ver com aqueles
relatos de ilu- minação espiritual, como o do Buda. Aos 17 anos, louco
para tocar com os “cobras” de Kansas City, viu chegar um dia sua
oportunidade. Subiu ao palco e começou a mostrar alguns truques que
havia trei- nado em casa. Bird decolou bem, mas, de repente, perdeu
equilíbrio e, num lance mais ousado, atra- vessou ritmo. O baterista (Jo
Jones, da orquestra de Count Basie) não vacilou: pegou um daqueles
enormes pratos turcos da bateria e o arremessou sobre o novato. O prato
foi cair com estrondo aos

pés de Parker e a platéia caiu na gargalhada. Der- rotado e humilhado, o
jovem saxofonista foi para uma cabana nas montanhas e entregou-se ao que
os músicos chamam de *woodshedding:* um período de treinamento
intensivo. *(Wood· shed* = “depósito de lenha”, “refúgio”; curiosamente,
os *jazzmen* chamam o saxofone de *axe* = “machado”).

Autodidata, Parker procurava aprender ouvindo e imitando discos –
principalmente os de Lester Young – e explorando sozinho o instrumento.
Com o dinheiro do seguro que recebeu por um acidente de carro durante
uma turnê, comprou um saxofone novo, um Selmer. Aos 19 anos, Charlie
Parker já possuía um estilo altamente pessoal e um som ou- sado que
prenunciava o novo *jazz.* Mergulhou no estudo de todas as tonalidades,
ignorando que a maioria do *jazz* da sua época era tocada apenas em
quatro delas: dó, fá, si bemol e ré bemol. Seu nome começou a se tornar
conhecido, primeiro en- tre os músicos de Kansas City; depois, de Nova
lorque e do resto do país. Sua ida para Nova lorque

– sonho de todo *jazzman* – era inevitável. E, depois de algumas visitas
à *Apple* (“Maçã”, como os músi- cos chamavam NY), já no início dos anos
40 Parker lá estava definitivamente instalado.

Com uma técnica impressionante, aliando a ve- locidade a um fluxo
ininterrupto de idéias, Charlie Parker praticamente estraçalha
*standards,* reescre- vendo-os por completo e elaborando linhas melódi-

cas inteiramente novas sobre suas seqüências har- mônicas. Uma de suas
principais “cobaias” era *Cherokee;* composição do *band-leader* inglês
Ray Noble. Embora fosse apenas uma canção popular exaltando o índio
americano, *Cherokee* era um tema intrincado e longo, de 64 compassos,
com várias modulações e complexas seqüências de acordes, particularmente
na segunda parte *(bridge).* O pró- prio Parker conta:

*“Lembro de uma noite em que eu estava ‘’jameando’’ numa espelunca da
Sétima Avenida, entre as ruas 139 e*

*140. Era dezembro de 1939. Eu achava um saco aqueles acordes
estereotipados que a gente usava o tempo todo. E sentia que devia
existir uma outra coisa, diferente. As ve- zes podia ouvi-la, mas era
incapaz de tocá-la. Pois bem: naquela noite, improvisando sobre
Cherokee, descobri que usando os intervalos mais altos de um acorde
como linha melódica e escorando-os com acordes adequados, eu po- dia
tocar aquilo que vinha ouvindo há muito tempo. Foi como se tivesse
nascido de novo.”*

Em fins de 1941 ou começo de 1942, Parker gra- vou, na orquestra de Jay
McShann, um pequeno solo em *Cherokee* que já antecipava a revolução do
*bop.* A versão definitiva desta sua obsessão musical por *Cherokee*
acabaria surgindo em 1945, numa tumul- tuada gravação para a Savoy, com
uma linha meló- dica completamente diferente, sob o título de *Koko.*

É a obra-prima de Parker. Mas há também um outro *take* – uma variante
gravado na mesma sessão, *Warming Up a Riff,* espécie de ensaio ou
aqueci- mento, menos trabalhado porém muito mais solto e dionisíaco,
mostrando a impressionante criatividade de Parker, capaz de trilhar mil
caminhos diferentes, os dedos agilíssimos obedecendo aos desígnios de um
complexo e privilegiado cérebro musical com a rapidez de um computador.

Charlie Parker pagou um alto preço pelo suces- so. Enquanto seus sons,
apesar de intensos e tor- turados, obedecem a uma lógica implacável e a
um sentido de organização absoluto, sua vida foi o pró- prio caos. O
envolvimento com drogas, os excessos com o álcool e a comida, o
relacionamento complica- do com as mulheres, os colegas e os empresários
– tudo isso o levou à morte prematura, antes de com- pletar 35 anos. Mas
o que ele fez em 18 anos de carreira e quase 15 de gravações, foi
suficiente para mudar toda a linguagem do *jazz.*

Parker e o *be-bop* enfrentaram também um dile- ma extramusical. Os
jovens *jazzmen n*ão estavam cansados apenas das velhas fórmulas do
*Swing,* mas da própria imagem do negro na sociedade america- na. Louis
Armstrong, com seu sorriso eufórico e os olhos esbugalhados cantando
canções banais para divertir os brancos era o próprio símbolo do negro
conformado, do Pai Tomás *(Uncle Tom).* Até a apa- rente docilidade e a
elegância convencional de um

Duke Ellington os incomodavam. A tudo isso eles con- trapunham atitudes
rebeldes e roupas insólitas que refletiam o mesmo anticonformismo das
suas idéias musicais. Dizzy Gillespie e Thelonious Monk foram os mestres
do novo visual, com suas boinas decoradas com claves de solou notas
musicais, suas gravatas berrantes e seus óculos malucos. (Usar óculos
escu- ros à noite tornou-se um *must* entre os *boppers.)* Também a
gíria do *bop* – a exemplo do seu código secreto musical – era feita
para afugentar os não- iniciados e acabou passando para as outras cama-
das do *underground.* Lenny Bruce, mestre da fala satírica,
considerava-se um jazzista improvisando suas longas e corrosivas
críticas ao Sistema, tratan- do cada sílaba como um *bopper* tratava uma
nota musical. Jack Kerouac, o papa da geração *beat,* lan- çou um livro
chamado *Mexico City Blues* (242 *Choruses)* e dizia no prefácio: “Quero
ser considera- do um *jazz-poeta,* improvisando um longo *blues* em uma
*jam session* numa tarde de domingo.” (Fre- qüentador do cenário do
*bop, Kerouac* se tornaria até título de uma composição de Dizzy
Gillespie.)

Quem analisou este fenômeno cultural num en- saio adequadamente
intitulado *The White Negro (O Branco Negro)* foi Norman Mailer. Ele
diz: “Em luga- res como o Greenwich Village, um *ménage-à-trois* se
completou: o boêmio e o delinqüente juvenil se viram face a face com o
negro, e o *hipster* se tornou um fato na vida americana.” O *hipster* –
o cara avan-

çado, por dentro das coisas –, nascido nos anos do pós-guerra, da
bomba A e da Guerra Fria, seria um *soul brother,* um irmão espiritual
do *jazzman* negro e um precursor dos *hippies* dos anos 60 (a palavra
*hippie* veio de *hipster).*

O novo herói americano nada mais tinha daque- les personagens de
Hemingway que saíam pelo mundo em busca de guerras justas e de touradas,
para caçar leões na África, pescar trutas nas corre- deiras dos Pirineus
ou namorar condessas em Vene- za. De preferência, o herói agora era um
saxofonis- ta imerso num interminável solo na grande noite americana. O
casamento intelectual dos *beats* com os *boppers* vingou também na
prática, com as ses- sões de *jazz/poetry,* que teriam seu apogeu na San
Francisco dos anos 50: um poeta subia ao palco e declamava com o
acompanhamento de um sax, de um contrabaixo ou de outros instrumentos.

Inversamente, também o *jazzman* negro sofria toda uma carga de
influências brancas. A grande ins- piração de Charlie Parker foi Lester
Young, que por sua vez se inspirara em Frankie Trumbauer, um bran- co.
Miles Davis iria retomar no trompete não a cor- rente oficial de Louis
Armstrong, mas a vertente do branco Bix Beiderbecke, parceiro de
Trumbauer. Quanto à sua postura filosófica, se não liam Sartre e Camus
no original, os músicos negros de *bop* se tor- navam permeáveis a toda
uma série de noções que vinham no pacote ideológico do existencialismo.
Isso

é fundamental para se entender o espírito do *be- bop* – e também o fato
de que, depois de terem vivi- do uma depressão econômica e feito uma
guerra por seu país, os negros se achavam merecedores do seu lugar ao
sol na sociedade americana. E os artis- tas eram a ponta-de-lança de
suas reivindicações.

No plano estritamente musical, o *be-bop* não tanto a música, mas o
rótulo – teve vida breve. Credita-se a Coleman Hawkins e seu grupo (com
Monk e Gilles- pie) a primeira gravação do *bop,* em fevereiro de 1944.
A fugaz mas rica associação entre Dizzy Gilles- pie e Charlie Parker
iniciou-se, em gravação, em fevereiro de 1943, mas se trata de uma fita
de cole- cionador, não divulgada comercialmente. Naqueles poucos anos,
além de improvisar sobre os acordes, os *boppers* foram além:
enriqueceram a concepção melódica e harmônica do *jazz,* voltando-se
para novas fontes, inclusive o erudito e o afro-cubano; criaram para
cada instrumento um timbre “moder- no”, funcional, em sintonia com a
música que faziam; e, principalmente, revolucionaram a concepção rít-
mica do *jazz,* não só no que se refere ao *beat,* mas, como observa o
crítico Martin Williams, “ao ritmo me- lódico, às acentuações rítmicas
que os músicos fa- zem enquanto oferecem sua melodia, não a marca- ção
ou percussão básica.”

Quando reuniu um punhado de músicos num estúdio de Nova lorque, em
janeiro de 1949, para as primeiras gravações que depois integrariam o LP

*Birth of the Cool,* Miles Davis, ex-parceiro de Charlie Parker, talvez
não soubesse, mas estava selando o fim do *bop.* Em apenas cinco anos,
porém, de 44 a 49, o *bop* havia desencadeado uma verdadeira re- volução
cultural. Foi o divisor de águas entre o *jazz* tradicional e o *jazz*
moderno e provocou uma dis- cussão entre as duas correntes tão calorosa
e apai- xonada como aquela que, na mesma época, opu- nha os cultores da
arte figurativa e os da abstrata. Apesar de sua rápida passagem, o
*be-bop* teve conseqüências duradouras e irreversíveis sobre o *jazz* e
deu origem às múltiplas escolas dos anos 50, atuando como uma espécie de
bomba de frag- mentação de efeito retardado. Talvez o saxofonis- ta
Dexter Gordon não estivesse exagerando, numa entrevista de 82, quando
afirmou: “o *bop* é a músi-

ca do futuro.”

# Os anos 50: do *cool* ao *free:* o choque do futuro

Para um movimento que se pretendia de rebe- lião, *bop* tinha de ser
contra alguma coisa. E esco- lheu seu oposto natural, o *hot:* menos a
música em si do que aquela imagem extrovertida do *hot jazz* que tanto
agradava à velha crítica, aos guardiães da cultura oficial e à gente da
sociedade, para quem o *jazz* não passava de uma excitante escapada no-
turna no Harlem. Foi assim que nasceu o *cool,* nos subterrâneos em que
se forjava a nova linguagem musical e uma nova atitude existencial. Ser
*cool* significava distanciar-se das coisas, deste insensa- to mundo em
geral, algo como um apelo do tipo “ca- beça fria, irmão...” No mesmo ano
– 1947 – Charlie Parker com *Cool Blues* e Dizzy Gillespie com *Cool
Breeze* sacramentavam a nova palavra de ordem. E, em janeiro de 1949,
nove músicos se reuniam

num estúdio de Nova lorque para iniciar uma série de gravações – depois
lançada no LP da Capitol *Birth of the Cool* – que seria o ponto de
partida de muitos dos inúmeros estilos e escolas em que o *jazz* se
dividiria nos anos 50. A história de *Birth of the Cool* começa alguns
anos antes, com a complexa figura de um trompetista chamado Miles Dewey
Davis, nascido em 1926 em Alton, IIlinois. Filho de um dentista,foi
criado em East St. Louis, com con- forto e segurança financeira,
privilégio raro entre os *jazzmen* negros da época. Ninguém sabe
explicar como, mas em 1947, aos 21 anos, Miles, já em Nova lorque,
dividia um apartamento com Charlie Parker e fazia as primeiras gravações
sob seu nome, para a Savoy, liderando um quinteto em que o sax-tenor era
nada mais nada menos do que Charlie Parker. O que seria uma desgraça
para qualquer trompe- tista do *bop* – não conseguir imitar o estilo
altamen- te técnico (e pirotécnico) de Dizzy Gillespie – Miles
transformou num trunfo. Não se sabe ao certo se ele não conseguia ou se
não *queria* imitar Dizzy. Em vez das escalas vertiginosas, das rajadas
de notas e dos agudos lancinantes do *bop,* Miles optou por uma
linguagem mais intimista, com notas longas, alternadas por duas ou três
notas curtas e, entre elas, muitas pausas, que davam um ar de hesitação
ao seu fraseado. Além disso, mostrava uma preocu- pação vital com o
timbre, explorando as ricas sono- ridades dos registros médio e grave e
tirando um

som limpo, sem qualquer vibrato. Seu estilo – que alguém descreveu como
“um homem caminhando sobre cascas de ovo” – era a essência do *cool.* E
foi com ele que Davis, encerrada sua breve ligação com Parker, liderou
as famosas sessões para a Capitol. Associando-se a músicos que
gravitavam em tor-

no da orquestra de Claude Thornhill – então um ver- dadeiro laboratório
para jovens arranjadores – Miles Davis se apresentava em setembro de
1948 no Royal Roost de Nova lorque com a chamada Tuba Band, uma formação
revolucionária para a época. Era um grupo de nove músicos, com trio
rítmico (piano/bai- xo/bateria), dois saxofones (alto/ barítono),
trompe- te, trombone e – aí estava a novidade maior – trom- pa e tuba.
Com os dois saxes e os quatro metais era possível percorrer uma gama bem
mais ampla que a comumente explorada pelo *bop.* E foi com este formato
– mas não exatamente com os mesmos mú- sicos – que a Tuba Band fez sua
primeira gravação, a 21 de janeiro de 1949.

Para muitos, menos do que o artífice destas ses- sões históricas, Miles
Davis foi o seu agente catali- sador. Dos onze temas, contribuiu com
duas compo- sições originais arranjadas por ele mesmo. A maioria dos
arranjos foi de Gerry Mulligan (autor de três te- mas), John Lewis
(autor de um dos temas), Johnny Carisi (autor de *Israel)* e Gil Evans,
indiscutivelmen- te o principal arranjador do *jazz* moderno. Mas o
carisma de Miles funcionou e ele acabou ficando

como o cabeça deste revolucionário trabalho, mos- trando que, além do
talento musical, possuía uma vocação marcante para a liderança. Ao todo,
16 músicos atuaram nas três sessões de *Birth of the Cool* e a maioria
deles exerceria um papel prepon- derante na formação dos principais
estilos e corren- tes que dominariam o *jazz* nos anos 50. Nesse sen-
tido, *Birth of the Cool* foi um verdadeiro foco de irra- diação das
novas tendências do *jazz* nesta década de ouro. Do próprio Miles
sairiam os famosos quinte- tos (com Sonny Rollins e John Coltrane), o
estilo *funky* do LP *Walkin’,* as sessões com Milt Jackson e Thelonious
Monk, a *big band* com os arranjos de Gil Evans e o sexteto de *Kind of
Blue* (com Coltrane, Cannonball e Bill Evans) que marcaria a sua fase
modal (termo aplicado a outras escalas, geralmente orientais, que não os
conhecidos modo maior e modo menor da tradição européia). John Lewis e
Kenny Clarke formariam o Modern Jazz Quartet (MJQ), mis- turando o
*blues* e a fuga barroca numa espécie de *“jazz* de câmara”; e, com o
trompista de *Birth of the Cool,* Gunther Schuller, Lewis embarcaria no
polê- mico movimento de fusão do *jazz* com o erudito, ba- tizado de
Third Stream Music. Mulligan, sax-baríto- no, compositor, arranjador e
uma das forças motri- zes de *Birth of the Cool,* fundaria o
revolucionário quarteto sem piano com o trompete de Chet Baker, mais
baixo e bateria. Ao separar-se de Baker, pros- seguiu uma profícua
carreira com novos quartetos,

sextetos, formações médias e até *big bands.* Lee Konitz, além de tocar
eventualmente com o quarteto de Mulligan, se filiaria a uma das escolas
mais fe- chadas do *jazz* – a de Lennie Tristano – praticando uma música
cerebral, tecnicamente complexa e, de todos os estilos da época, o que
melhor representa- va o espírito *cool.* Os trombonistas J. J. Johnson e
Kai Winding, que participavam separadamente de *Birth of the Cool,*
lançariam um quinteto inusitado – o J J & K – com dois trombones e trio
rítmico, outra importante voz dos anos 50. E Max Roach, baterista na
primeira e na última sessão de *Birth of the Cool,* seria um dos maiores
nomes do *hard bop* com seu quinteto coliderado pelo trompetista
Clifford Brown. *Hard bop, coo I, funky, progressive, Third Stream,
modal* – os anos 50 foram marcados por uma ver- dadeira guerra de
estilos e acaloradas disputas en- tre os defensores das diferentes
escolas. Assim como, alguns anos antes, o *jazz* se viu drasticamen- te
dividido entre o tradicional e o moderno, agora o moderno, já aceito,
vivia um verdadeiro cisma, opon- do a Costa Oeste e a Costa Leste, ou
seja, basica- mente Los Angeles e Nova lorque. Para complicar as coisas,
a briga tinha conotações raciais. Os mú- sicos da West Coast eram
brancos de formação aca- dêmica atraídos pelo promissor mercado de
traba- lho de Hollywood, onde se concentravam os gran- des estúdios de
cinema, televisão e de gravação. Ganhavam bem, levavam uma vida
relativamente

normal – não tendo que se desgastar trabalhando em clubes noturnos – e
muitos atuavam em gran- des orquestras como as de Stan Kenton e Woody
Herman. Os músicos da East Coast – a esta altura, aos de Nova lorque,
somavam-se excelentes *jazz- men* de Chicago, Filadélfia e Detroit,
cidades ameri- canas com a maior concentração de população ne- gra
vinham de lares geralmente pobres, eram qua- se sempre autodidatas e
lutavam com todas as difi- culdades de sobrevivência numa selva
competitiva, nas mãos da máfia dos cabarés, situação que os tornava
ainda vulneráveis ao álcool e às drogas. Por trás desta disputa havia a
sensação de que o negro fora mais uma vez roubado. Afinal, o *bop* era
sua criação e, agora que haviam aprendido os mecanis- mos da nova
música, os brancos ganhavam fama e dinheiro com uma música que no fundo
não Ihes pertencia – como acontecera antes, com o *jazz* tra- dicional e
com o *Swing.*

Mais uma vez, porém, o negro deu a volta por cima. E se um Dave Brubeck
– pianista branco, dis- cípulo do compositor erudito Darius Milhaud –
era entronizado como o novo rei do *jazz* e ganhava até uma reportagem
de capa do *Time,* em 1953 (antes dele só um *jazzman* tivera esta
honra, Duke Ellin- gton), os novos rumos da música continuavam sen- do
traçados por artistas negros.

Pode-se dizer que os anos 50 foram dominados pela Santíssima Trindade
dos M: Miles, Monk e

Mingus. A contribuição de Miles Davis já foi analisa- da neste
capítulo; e ele continuaria fazendo do *jazz* uma revolução
permanente, como veremos na se- qüência do livro. Thelonious Sphere
Monk (1920- 1982) não só nasceu com um nome excêntrico (e este *era* o
seu verdadeiro nome), mas também se firmou como um gênio isolado na
história do *jazz.* Ele sozinho foi sua própria escola e não formou
se- guidores porque sua música, de tão pessoal que era, não admitia
imitações. A linguagem monkiana é uma espécie de código secreto do
qual apenas ele tem as chaves e as tentativas de cópia caem sempre no
ridículo e na caricatura. Ao contrário de Miles, que fez do *jazz* uma
sucessão horizontal de “modas”, Monk efetuou um corte vertical na
história do *jazz,* com um estilo virtualmente intemporal. Te- mas tão
estranhos como seus títulos *(Misterioso, Epistrophy, Introspection)*
ou de complexa geome- tria formal *(Criss Cross, Gallop’s Gallop,
Rhythma- ning)* coexistem pacificamente com suas belas ba- ladas
*(Round About Midnight, Ruby My Dear, Crepuscule With Nellie)* e com
os *poucos standards* que explorava em piano solo com um lirismo
obses- sivo *(Smoke Gets in Your Eyes, Just a Gigolo, These Foolish
Things).*

Nascido na Carolina do Norte, Monk mudou-se ainda criança para Nova
lorque, onde morou a mai- or parte de sua vida num pequeno apartamento
de porão na Rua 63 West, e dali só saiu quando o quar-

teirão foi derrubado para dar lugar ao pomposo Lincoln Center. Sempre
cercado de mulheres prote- toras – a mãe, sua mulher Nellie e sua
mecenas, a baronesa Nica de Koenigswarter, a quem dedicou *Pannonica* –
Thelonious era um artista fechado em si mesmo, incapaz de enfrentar as
realidades práti- cas do mundo, do qual se defendia com uma coura- ça
excêntrica: roupas extravagantes, gíria intradu- zível e exotismos no
palco, como a dança louca que executava, abandonando o piano enquanto os
ou- tros músicos solavam.

Monk era o pianista do Minton’s nos anos expe- rimentais do *bop.*
Participou do que é considerada a primeira gravação do *bop,* em 1944,
com Dizzy Gillespie e Coleman Hawkins, mas foi praticamente ignorado
quando o *bop* começou a colher suas gló- rias. De 1947 a 1952 gravou
uma série de 24 fai- xas (19 composições suas) para o selo indepen-
dente Blue Note. Mas só quando esse trabalho foi finalmente divulgado
Monk teve reconhecido o seu gênio. Mesmo assim, enfrentou uma série de
difi- culdades pessoais, como um flagrante por uso de maconha, em
circunstâncias duvidosas, que lhe re- tirou o direito de tocar em clubes
noturnos *(o cabaret card).* Só em 1957 Monk voltou a apresen- tar-se
nos clubes de Nova lorque e iniciou então uma fase de gravações
brilhantes, principalmente para a etiqueta independente Riverside. Em
1964, Monk seria o terceiro músico de *jazz* a figurar na

capa do *Time.* A revista, em sua linguagem colori- da, afirmava de Monk
que “sua obra de 57 compo- sições é um auto-retrato diabólico e
espirituoso, uma série de instantâneos despojados da sua vida em Nova
lorque. Métricas cambiantes, harmonias úni- cas e acordes exóticos criam
o efeito de uma con- versação desesperada numa outra Iíngua, um aces- so
de riso embriagado, um grito num parque no meio da noite.”

Além de sua contribuição como compositor, Monk aperfeiçoou um estilo
pianístico totalmente novo a partir de matéria-prima aparentemente
simples e tra- dicional: as *gospel songs,* os *blues,* o piano *stride*
e a canção popular americana. Com seu fraseado an- guloso, os acordes
dissonantes martelados, as vola- tas e os trêmulos – Monk se permitiu
tudo que era possível extrair das 88 teclas de um piano, até mes- mo o
que não estava no instrumento, usando o si- lêncio como expressão
musical. Sua obra riquíssima ainda não foi completamente absorvida pelos
músi- cos e estudiosos do *jazz.* Será preciso algum tempo para que se
decifre o enigma de Monk.

Já Charlie Mingus (1922-79), contrabaixista, pia- nista, compositor e
arranjador, nascido e criado no gueto negro de Watts, em Los Angeles,
conseguiu não só renovar a linguagem do *jazz,* como introdu- ziu nela o
protesto político. Sua música está cheia de gritos, interjeições vocais
que estimulam os so- listas e comentam a ação – pois a maioria de suas

composições obedece a um tema, conta uma histó- ria. Embora aproveitasse
fórmulas típicas do *be-bop,* enriquecendo-as, Mingus mostra uma
organização formal mais próxima das suítes de Ellington. Suas *extended
forms* são na verdade micro-suítes, com vários movimentos, alterações
rítmicas e constru- ções que partem muitas vezes de um *leitmotiv,* como
na música erudita. Nesse sentido, Mingus foi um dos primeiros da sua
geração a explorar o novo campo oferecido pela revolução técnica do LP.
Enquanto muitos, tendo agora à sua disposição 20 ou 30 mi- nutos de
gravação contínua, insistiam em se limitar às faixas de três ou quatro
minutos (um condiciona- mento dos velhos 78 rpm) ou então esbanjavam o
seu tempo em prolixas *jam sessions,* Mingus soube valorizar o novo
*medium* com obras compactas e variadas, como, já em 1956, o seu
ambicioso *Pithe- canthropus Erectus.*

Outro aspecto em que vale a comparação com Duke Ellington é o de que,
assim como o Duke, Min- gus conservou por longo tempo os mesmos músi-
cos e compunha especificamente para eles: o trom- bone de Jimmy Knepper,
o saxofone de Booker Ervin, as flautas e palhetas de Eric Dolphy, a
bateria de Dannie Richmond. (Richmond tocava saxofone numa banda de
*rhythm* & *blues* quando Mingus o conhe- ceu e resolveu transformá-lo
em baterista. E foi o seu baterista durante mais de 20 anos, até a morte
de Mingus.)

Charlie Mingus partiu para efetuar a grande sín- tese do *jazz,* com sua
influência confessa e sua paixão pela música de Jelly RolI Morton, Duke
Ellington, Lester Young, Charlie Parker e Theloni- ous Monk. Mas houve
sempre uma força mais im- portante que tudo isso, a do próprio Mingus.
Seu *My Jelly RolI Soul,* mais do que um pasticho de Morton, é uma obra
bem-humorada, com sua mar- ca inconfundível; suas inúmeras versões de
obras de Ellington, às vezes aparentemente tão fiéis ao original,
carregam na verdade o comentário pes- soal de Mingus. Ele fez, por assim
dizer, uma *re- leitura* de todo o *jazz* que o antecedeu – uma es-
pécie de *meta-jazz.* O jargão intelectual aqui se jus- tifica: além de
ter escrito uma interessante autobi- ografia, *Beneath the Underdog,*
Mingus teorizava freqüentemente sobre sua música; criou um *jazz
workshop,* precursor dos “Iaboratórios” ou “oficinas” de hoje; mergulhou
ao fundo de sua psique, sendo até internado como louco; fez psicanálise
e “home- nageou” Freud com a curiosa composição *All The Things You
Could Be By Now If Sigmund Freud’s Wife Was Your Mother.*

Apesar de suas formas complexas, Mingus não fazia música
intelectualizada, mas com muito lirismo e até mesmo com raiva, quando
falava dos proble- mas raciais. Sua principal contribuição foi trazer ao
*jazz* novas soluções tiradas de suas próprias raízes e injetar emoção
numa música que, após as con-

quistas técnicas do *bop,* estava começando a se tornar estereotipada.

Até Miles, Monk e Mingus, o *jazz* – ao longo de já quase 60 anos de
vida – sempre se mantivera den- tro dos padrões estabelecidos da
tradição ociden- tal, com uma concepção melódica, harmônica e rít- mica.
De repente, no final da década, surgiu um jo- vem saxofonista negro para
subverter todas estas noções e colocar o *jazz* num dramático impasse.
Nascido em 1930 em Fort Worth, Texas, Ornette Coleman, depois de
sobreviver durante quase dez anos em Los Angeles como porteiro,
ascensorista e babá, gravou um disco revolucionário em fevereiro de 1959
*(Something Else!!!)* e da noite para o dia se tornou a figura mais
controvertida em toda a histó- ria do *jazz.* Autodidata, Coleman tocou
inicialmente sax-tenor em bandas de *rhythm* & *blues,* onde em pouco
tempo o demitiam alegando que só queria tocar *jazz.* Mas, ao se
defrontar com músicos de *jazz,* era igualmente rejeitado: ou o deixavam
tocando sozinho no palco, ou faziam como Dexter Gordon, que o expulsou
sumariamente da cena certa vez. Alegavam que Ornette não conhecia os
acordes e desafinava. Acontece que – e nem ele mesmo se dava conta disto
– Coleman estava atrás de outra coisa, *“something else”...* Seguindo
mais sua intui- ção musical do que um trabalho consciente de pes- quisa,
começava a explorar um território inteiramente novo para o *jazz.* Em
oposição ao *bop,* seu *jazz* não

improvisava sobre os acordes. Baseava-se princi- palmente em associações
melódicas bastante livres: um solista podia desenvolver uma idéia a
partir das três primeiras notas tocadas arbitrariamente; os ou- tros
tentavam acompanhá-lo mas, abruptamente, de- sistiam, começando tudo de
novo. E Coleman abo- lia também toda métrica regular, numa completa vi-
olação do princípio rítmico.

O nome da nova música – *free jazz* – aparecia no título de um álbum de
1960 que, deliberadamente ou não, lembrava os quartetos duplos de
Gabrieli, postados nas duas extremidades da nave da cate- dral de San
Marco, em Veneza. Só que, em sintonia com os novos tempos, o quarteto de
Coleman ocu- pava o canal esquerdo e o de Eric Dolphy o canal direito do
som estereofônico. Como a pintura expres- sionista-abstrata *(White
Light)* de Jackson Pollock que ilustrava a capa do álbum, esta música,
que se pretendia livre, buscava formas produzidas ao aca- so, evitando
associações melódicas ou harmônicas mais óbvias. O solista e os
instrumentistas que o “acompanhavam” deviam evitar toda e qualquer
complementação entre suas frases, como evitavam construções que
sugerissem acordes ou focos to- nais. Era preciso um ouvido nada
ortodoxo para jun- tar num todo coerente todas as peças soltas deste
autêntico quebra-cabeças sonoro.

Durante 15 anos, sob diferentes nomes, as fór- mulas do *be-bop* haviam
formado um corpo relati-

vamente uniforme que se poderia chamar de *“jazz* moderno clássico”.
Coleman veio derrubar esta ela- borada construção com um simples sopro
do seu sax-alto de plástico. Pela primeira vez, o *jazz* come- çava a
pensar no seu futuro. E a se perguntar se tinha realmente um futuro.

![](media/image11.png)

*Ornette Coleman.*

# A crise dos 60, 70, 80 etc.: *jazz* ou música improvisada contemporãnea?

Para muitos, o *rock* foi o vilão da história. Em outras palavras: o
aparecimento de Dylan, dos Beatles e dos Rolling Stones seria a causa
primeira do esvaziamento do *jazz* nos anos 60. Mas não foi bem assim. É
verdade que o mercado de trabalho para os jazzistas – concertos, clubes
noturnos, festi- vais e gravações – se retraiu. Muitos tiveram de pro-
curar outros empregos para sobreviver e só toca- vam nas horas de folga,
praticamente de graça. Apenas as grandes estrelas puderam se manter. E
alguns conseguiram até o milagre de conservar o público do *jazz* e
conquistar ao mesmo tempo o novo e imenso público do *rock,* como Miles
Davis é John Coltrane. Coltrane, aliás, ficaria como um símbolo destes
anos críticos. Ao iniciar sua fase modal, ele mergulhou em outras
dimensões e tradições musi-

cais: a africana *(África Brass, Kulu Sé Mama),* a es- panhola
*(Olé),* a indiana (Om). O *mainstream,* a cor- rente principal do
*jazz,* parecia ter secado para Coltrane e, antes de morrer – aos 40
anos, em 1967

– ele se entregava a longos e torturados solos de inspiração mística
numa busca angustiada do ab- soluto musical.

Outra morte que marcou esta década foi a de Eric Dolphy – aos 36 anos,
em 1964. Multiinstru- mentista, Dolphy tocava sax·alto, clarineta,
clarone (clarineta baixo) e flauta. Antes dele, apenas Harry Carney dera
maior atenção ao clarone, mesmo as- sim usando-o mais para efeitos de
colorido tonal na orquestra de Duke Ellington do que em solos. Dolphy
transformou o clarone numa das novas vo- zes do *jazz* moderno e fez uma
quantidade de se- guidores, como Coltrane consagrou a prática do segundo
saxofone – geralmente o soprano, que se tornaria um dos instrumentos
mais usados no *jazz.* Assim como Miles, Monk e Mingus formaram a
trindade que abriu novos caminhos para o *jazz* mo- derno nos anos 50,
Coltrane, Dolphy e Ornette Coleman formariam o trio que fechou todas as
saí- das nos anos 60. Mas, como que através de um buraco num muro,
muitos músicos do *jazz* passa- ram para o território do *rock.* O
meteoro Jimi Hendrix, com seu *rock-blues* eletrônico, de 1967 a 70, ba-
lançou as convicções musicais de todo mundo. O arranjador Gil Evans
gravou vários temas de Hendrix

e tinha acertado um trabalho em colaboração com ele, mas Jimi morreu
antes. Miles Davis, por sua vez, admirava Hendrix a ponto de comparecer
ao seu enterro em Seattle. Já a partir de 1965, com o saxo- fonista
Wayne Shorter e o pianista Herbie Hancock, Davis vinha pesquisando um
novo som; em fins dos anos 60, começou a cercar-se de jovens músicos,
como Chick Corea, Keith Jarrett, o inglês John McLaughlin, o austríaco
Joe Zawinul e os brasileiros Hermeto Pascoal e Airto Moreira. Nem todos
eram ligados no *rock,* mas a maioria atuava como uma espécie de ponte
entre o *jazz* e a geração de Woodstock. E foi fazendo uso de maciça
instrumen- tação eletrônica e eventualmente até da batida do *rock* que
Miles Davis gravou o álbum *Bitches Brew* (1970), inaugurando mais uma
fase em sua carrei- ra, a da *fusion* (fusão *rock* + *jazz).* Para
muitos jazzófilos, estas concessões ao *rock* eram uma ver- dadeira
heresia. Outros aceitavam a batida do *rock* como mais um ritmo a ser
absorvido pelo *jazz,* que já havia explorado compassos tão exóticos
como os da música afro-cubana, do *flamenco,* da bossa nova e até mesmo
da valsa. Mas muito do que era rotula- do como *fusion,* principalmente
por injunções comer- ciais, estava bem mais para o *rock* do que para o
*jazz.* Além disso, numa arte em que o timbre sempre desempenhou um
papel significativo, as sonorida- des eletrônicas – pobres e uniformes
deixavam mui- to a desejar.

Uma das raras experiências do *electric jazz* que deram certo foi o
grupo Weather Report. Fundado em 1971 por dois ex-músicos de Miles
Davis, o sa- xofonista Wayne Shorter e o tecladista Joe Zawinul, o grupo
sobrevive até hoje, tendo os dois por base, complementado por um
baixista, um baterista e even- tualmente um percussionista que têm
variado ao lon- go destes anos, destacando-se a fase mais recente em que
Jaco Pastorius contribuiu, com seu baixo elétrico e suas idéias, para a
concepção e sonori- dade do Weather Report.

No pólo oposto ao da *fusion,* outra fusão vem sendo tentada por músicos
das novas gerações: a do *jazz* com o erudito, numa espécie de retomada
do movimento. Third Stream dos anos 50, mas sem a sua pomposidade. Um
dos representantes mais notáveis desta corrente é Keith Jarrett,
pianista nas- cido na Pensilvânia em 1945, filho de escocês-irlan- dês
com húngara. Depois de uma fase eletrônica no grupo de Miles Davis, na
época da *fusion,* Jarrett partiu para uma verdadeira cruzada em favor
do pi- ano acústico. Por algum tempo manteve quartetos ou quintetos com
saxofonistas como o americano Dewey Redman ou o norueguês Jan Garbarek,
to- cando ele mesmo esporadicamente o sax-soprano. Além disso, Jarrett
tem manifestado interesse por outros instrumentos como os de percussão,
as flau- tas doces, banjo, celeste e órgão. Mas sua contri- buição
principal está nos concertos de piano solo,

que fizeram de Keith Jarrett uma espécie de Rach- maninoft do *jazz,*
atuando num nível de exigência tão ou mais rigoroso que o dos
concertistas clássi- cos. O que ele parece buscar, em suas longas ex-
plorações solitárias ao piano exigindo uma concen- tração absoluta de si
mesmo e da platéia – é algo como a arte espontânea ou o *satori,* a
iluminação espiritual, dos mestres zenbudistas.

O que Keith Jarrett representa para o piano, Anthony Braxton representa
para o saxofone. Nas- cido também em 1945 – ano em que Charlie Parker
gravou sua obra-prima *Koko* – Braxton se formou em harmonia e
composição pelo Chicago Musical College, depois de se ter aperfeiçoado
na técnica do sax-alto. Apaixonado por xadrez, matemática, fi- losofia e
música erudita, tudo tem sido lógico em sua vida e em sua arte. Atuou em
bandas de *rock* e de *rhythm* & *blues,* apaixonou-se pela antítese de
sua música – o sax Iírico de Paul Desmond – absor- veu tudo da música de
vanguarda, de Stravinsky e Stockhausen, de Schoenberg a John Cage. Estu-
dou também o *jazz,* de Young e Parker a Coltrane, Dolphy e Ornette
Coleman. Essa música despertou o seu interesse já nos anos do *hard bop*
e *do free,* em sua adolescência, e ele mesmo definiu o seu estilo como
*free bop.*

Poli-instrumentista – tocando praticamente todos os instrumentos das
famílias do saxofone, da clari- neta e da flauta, além de piano e
percussão – Braxton

freqüentemente se entrega a longas improvisações sem nenhum
acompanhamento. Suas composições geralmente recebem por títulos
estranhos grafismos ou fórmulas matemáticas e são interpretadas por
formações pouco ortodoxas, desde trios e quarte- tos até grandes
orquestras há até um tema seu para um quinteto de tubas. O *swing*
tradicional e as *blue notes* estão virtualmente ausentes da música
deste jovem negro, embora em dois álbuns, *In The Tradition,* ele tenha
mostrado que é perfeitamente capaz de “suingar” e tocar *blues.*

Nos seus piores momentos, a música de Jarrett e Braxton consegue ser
tão pretensiosa e insossa como a dos eruditos norte-americanos
contempo- râneos e tão cansativa e glacial como as propostas da
vanguarda experimental. Mas há bons momen- tos – como o *Kon Concert*
de Jarrett e os *Montreux*/ *Berlin Concerts* de Braxton, ou suas
colaborações com o baterista Max Roach – em que eles trazem uma vida
realmente nova para o *jazz,* num momen- to em que todos os caminhos
pareciam já trilhados. No final da década de 60, nos anos do *Black
Power,* o *jazz* foi usado como uma arma política, correndo muitas
vezes o risco de se tornar até pan- fletário. Essa tendência não era
totalmente nova. Já a partir do *be-bop,* muitos músicos começaram a
aderir ao movimento dos *Black Muslims* (Muçulma- nos Negros), que
paradoxalmente tentavam aliar uma postura política revolucionária a
uma religião

basicamente reacionária. Muitos adotaram nomes árabes, como Art Blakey
(Abdullah Ibn Buhaina), Argonne Thornton (Sadik Hakim), Kenny Clarke
(Lia- gat Ali Salaam), Edmund Gregory (Sahib Shihab), William Evans
(Yusef Lateef) e outros. O protesto social no *jazz* também não era
nenhuma novidade: já em 1939 Billie Holiday gravara *Strange Fruit,* em
que os “estranhos frutos” eram corpos negros pen- dendo das árvores em
que foram enforcados; nos anos 50, Charlie Mingus criticava um
governador racista do Sul em *Fables of Faubus;* e, nos 70, con- denava
o massacre na penitenciária de Attica *(Re- member Rockefeller at
Attica)* e a morte por ele- trocução numa prisão do Sul dos EUA *(Free
Cell Block F, ’Tis Nazi USA).* Mas após a emergência de Iíderes como
Malcolm X, Stokely Carmichael, Eldridge Cleaver e até de militantes
radicais como os *pante- ras negras,* o *jazz* se transformou numa
plataforma política. Para muitos músicos era até uma maneira de dar
vazão à sua frustração profissional nos anos do *rock.* De qualquer
forma, politicamente, *jazz* e *rock* se davam as mãos, na luta contra o
*Esta- blishment,* como ilustra esta declaração do saxofo- nista Archie
Shepp à revista *Downbeat* em 1965: “O *jazz* é contra a guerra; contra
a do Vietnã; é a favor de Cuba, a favor da libertação de todos os
povos.” Além de músicos negros, aliavam-se ao movimen-

to outros, como o argentino Gato Barbieri, que lan- çou um *jazz*
terceiromundista através de álbuns

como *Bolivia* e *Viva Emiliano Zapata!* Dois intelectu- ais franceses,
Philippe Carles e Jean-Louis Comolli, chegaram a lançar as bases
teóricas do movimento num livro, *Free Jazz/Black Power.* O principal
pro- blema deste *jazz* engajado é que muitas vezes o ruído político
abafava o som da música. E, além dis- so, a idéia toda repousava sobre
uma base falsa. O *jazz* não tinha necessidade nenhuma de se cercar de
discursos, de proclamar-se politizado: ele sem- pre foi uma arte/ação
essencialmente política, por sua própria natureza.

De 1960 para cá tem-se falado em crise, ou até no fim do *jazz.* Mas
esta música possui uma capaci- dade incrível de renascer de suas
próprias cinzas, assumindo novas formas, encontrando novas solu- ções.
Em matéria de instrumentação, por exemplo, a mudança tem sido
significativa. O quinteto básico que reinou absoluto durante
praticamente 20 anos (trompete + saxofone + piano + baixo + bateria) ce-
deu lugar a uma multiplicidade de novas formações. Já a partir dos anos
70 tudo passou a ser válido no *jazz:* grupos só de tubas, ou de tubas e
violoncelos; misturas de trompas, violoncelos e flautas; o retorno das
clarinetas em suas diversas formas; grupos ou grandes orquestras
formados inteiramente por sa- xofones, sem seção rítmica; saxofone,
trompete ou trombone solo, ou acompanhado só de piano, ou bateria, ou
baixo – enfim, todo tipo de combinações possíveis com todo tipo de
instrumentos. Uma prefe-

rência marcante pelos saxofones – com seu estilo de notas ligadas em
sintonia com a era dos compu- tadores – destronou definitivamente o
trompete, cuja linguagem de notas destacadas se associava a ou- tra
etapa tecnológica, aquela dos motores de explo- são e da era mecânica.

Esta irresistível ascensão do saxofone foi anali- sada num artigo de
1979 do crítico Stanley Crouch, *Getting Hot: The Democratization of
the Saxophone.* A certa altura, ele escreve:

*“O saxofone atravessa um dos períodos mais ricos de sua história,
pois virtuosismo musical na América de hoje significa dominar toda uma
gama de possibilidades estilísticas.* O *saxofonista atual pode usar
vibrato numa passagem e abandoná-lo na seguinte, soprar notas bem
redondas ou manipular sua entonação em busca de um colorido que
ignore* a *afinação pianística em troca de uma maior variedade,
suspender os acordes em função de efei- tos modais, articular suas
frases por meio de recursos rítmicos inspirados por todo mundo, de
Sidney Bechet a Albert Ayler, usar livremente a harmonia ou a
desafinação intencional, apelar para a respiração circular a fim de
criar novos níveis de tensão e deliberadamente tocar* o *instru- mento
mais alto ou mais baixo do que era possível ou aceitável vinte anos
atrás.”*

Esta polivalência do saxofone reflete hoje o pró- prio *jazz,* em escala
maior. Uma das práticas consa-

gradas pelo *bop* era a das citações de melodias conhecidas durante a
improvisação. Charlie Parker, por exemplo, solando em *Anthropology,*
podia en- caixar numa frase um trecho do famoso solo de clarineta de
Nova Orleans de *High Society,* uma de suas citações preferidas. Ou
então, improvisando sobre *Lullaby of Birdland,* o músico poderia citar
*Love Me Or Leave Me,* dando assim a deixa de que *Lullaby* se baseava
na seqüência harmônica de *Love Me.* As citações sofisticaram-se e deram
uma nota de humor ao *jazz* – como ao se citar *Autumn In New York* no
meio de *April in Paris,* ou *Manhã de Carna- val* num solo em *Softly
as in a Morning Sunrise.* Por mais ousadas que fossem, porém, estas
citações se encaixavam no mesmo esquema rítmico, harmô- nico e melódico
do tema. Depois dos anos 60, tor- nou-se possível usar blocos inteiros
de música às vezes completamente estranha ao tema básico, como numa
espécie de colagem feita ao acaso. A prática das citações passou a
abranger trechos completos, usados como se entre aspas numa determinada
composição. E todas as formas foram exploradas, desde a do *concerto
grosso* erudito – uma pequena formação de *jazz* atuando dentro de uma
grande orquestra – até interpretações por instrumentos de sopro sem
nenhum acompanhamento.

Por outro lado, todas as fusões imagináveis são permitidas hoje em dia.
Já os *boppers* haviam incur- sionado pela tradição afro-cubana. Charlie
Mingus,

que no final dos anos 50 havia explorado a música dos *mariachis*
mexicanos no álbum *Tijuana Moods,* voltou-se nos anos 70 para a
*cumbia* colombiana, em *Cumbia* & *Jazz Fusion,* usando até cantos de
pássaros na abertura. O americano Gerry Mulligan e o argentino Astor
Piazzola juntaram sax-barítono e bandonião num álbum surpreendentemente
belo, gravado na Itália. Outro argentino, Gato Barbieri, fez um de seus
melhores discos em dueto (sax + piano) com o negro sul-africano Ibrahim
Abdullah Dollar Brand. Lee Konitz tem tocado intensivamente na Eu- ropa
e um de seus últimos LPs é um duo sax/piano com o francês Michel
Petruciani. Chet Baker, trom- petista americano típico, tem gravado na
Europa com músicos franceses, italianos, alemães e escandi- navos e, lá
mesmo, lançou um álbum quase todo de temas do tecladista brasileiro
Rique Pantoja. Ornette Coleman, em 1973, gravou com músicos da tradição
*jujuka* das montanhas do Marrocos. Don Cherry, trompetista negro
americano, gravou em 82 um ál- bum em duo com o tablista indiano Latef
Khan. O mesmo Cherry tem integrado um trio, o CoDoNa, com outro
americano (branco), Colin Walcott, e com o pernambucano Naná
Vasconcelos. Outro brasileiro, Egberto Gismonti, tem gravado nos últimos
anos na Noruega em trio com o baixista americano Charlie Haden e o
saxofonista norueguês Jan Garbarek. A lista desta verdadeira
Internacional do *jazz* seria in- terminável, incluindo ainda o Japão
(grande centro

de *jazz* atualmente), a Índia (com seu famoso festi- val, o *Jazz
Yatra)* e os países do bloco soviético (au- têntico celeiro de
virtuoses).

Muitos jazzistas modernos se rebelam contra os rótulos. Alguns não
gostam sequer de ver seu tra- balho catalogado como *jazz* ou qualquer
outra coi- sa. As possibilidades hoje são tão amplas, nesta arte sem
fronteiras – argumentam – que o termo mais adequado para o que fazem
talvez fosse o de “mú- sica improvisada contemporânea”. E onde fica o
*jazz* em tudo isso? Das primeiras notas que soaram há oitenta anos às
margens do Mississipi até o último grito rebelde de um saxofone do *free
bop,* o *jazz* passou por uma infinidade de mutações, engloban- do os
mais diversos tipos de música. O que existe de comum, por exemplo, entre
a improvisação cole- tiva dos pioneiros de Nova Orleans e o forró pro-
gressivo de Hermeto Pascoal, nascido em Lagoa da Canoa, nas Alagoas? Na
verdade, muito mais do que a gente imagina. E esta é a chave da
impressionan- te perenidade do *jazz:* sua capacidade de tudo ab-
sorver, sem deixar de ser fiel à sua essência. Mes- mo se propondo como
música instantânea, descar- tável, para ser consumida no ato, o *jazz*
tem conse- guido se eternizar nos discos, acumulando camada sobre camada
de uma rica aventura musical. Assim, as diferentes manifestações de
*jazz* (ou música im- provisada) que ouvimos hoje por toda parte são na
verdade diferentes ramos da mesma árvore frondo-

sa, com suas raízes fincadas na tradição afro-ame- ricana que deu, em
1900, o *jazz* de Nova Orleans.

Até mesmo um líder negro como Eldridge Cleaver, em sua fase mais radical
(1966), admitiu que “0 *jazz* é o único verdadeiro meio de comunicação
interna- cional hoje praticado no mundo, a única forma de falar uma
linguagem criadora, com uma intensidade e uma pertinência iguais para
toda a humanidade.” Nesse sentido, o *jazz* – ou a música improvisada
contemporânea – participa de uma autêntica geléia geral de estilos,
gêneros e tradições musicais. Uma geléia geral que, traduzida a
expressão para o in- glês, soaria curiosamente como *“Universal Jam”* –
uma colossal *jam session* reunindo músicos de to- dos os cantos da
Terra no exercício da liberdade de criação que sempre foi o compromisso
maior do *jazz.*

# Indicações: para ler e ouvir

A bibliografia do *jazz* em Iíngua portuguesa é escassa. No Brasil, um
dos trabalhos pioneiros – *Jazz Panorama,* de Jorge Guinle (Agir, 53)
– ainda pode ser encontrado em sua edição atualizada de 1959. O
recente *Jazz: Uma Introdução,* de Luiz Orlando Carneiro (Artenova,
82), é uma coletânea de ensai- os que tratam principalmente de figuras
chave do *jazz* moderno. *Sincretismos na Música Afro-Ameri- cana,* de
Edoardo Vidossich (Quíron 75), é valioso como estudo das raízes mas só
admite o *jazz* tradi- cional, excluindo tudo mais como *“*
anti-*jazz”,* posi- ção um tanto anacrônica. Dos traduzidos, O *Jazz/
Do Rag ao Rock* de Joachim E. Berendt (Perspecti- va, 75) é um
completo e confiável vade-mécum· *Combo/Oito Estórias do Jazz,* de
Rudi Blesh (Cultrix,

79\) focaliza personagens do *jazz* como Armstrong e Bechet, Billie
Holiday e Lester Young; o volumoso

(674 p.) *Do Salmo ao Jazz,* de Gilbert Chase (Glo- bo, 57), é uma
obra de base sobre a música norte- americana; O *Jazz e sua Influência
na Cultura Ame- ricana (Blues People* – *Negro Music in White
America)* de LeRoi Jones (Record, 67) é uma análi- se contundente do
choque cultural sofrido pelo ne- gro na América e da música resultante
desse pro- cesso; O i*nesquecível Glenn Miller e Sua Orques- tra,* de
George T. Simon (Fermata, 79), apesar do seu tom de boletim de
fã-clube, é bastante informa- tivo e reconstitui a Era do *Swing.* Um
livro básico sobre as relações entre *jazz* e política é *Free Jazz/
Black Power,* de Philippe Carles e Jean-Louis Comolli (A Regra do
Jogo, Porto, 76). Numa área mais es- pecializada, o autor deste O *Que
é Jazz* publicou, como encartes especiais na revista *Som Três,* uma
série de cinco monografias: O *Saxofone no Jazz* (dez. 81), O
*Trompete no Jazz* (out.82), *12Mestres do Jazz* (nov. 82), O *Piano
no Jazz* (dez. 82) e *A Estória do Blues* (jan. 83).

Já em Iíngua inglesa a bibliografia do *jazz* cres- ceu de maneira
impressionante nos últimos anos. As *Enciclopédias* de Leonard Feather
(a primeira editada nos anos 50 e outras duas sobre o *jazz* nos anos 60
e nos anos 70), são material de consulta indispensável. James Lincoln
Collier fez um bom tra- balho histórico em *The Making of Jazz*
(Granada, 78). Há biografias definitivas, como as de Bix Beider- becke
(Richard M. Sudhalter & Philip R. Evans, 74)

e de Charlie Parker (Ross Russell, 73); há outras que deixam a desejar,
como as de Ellington (por seu filho, Mercer, de 78), de John Coltrane
(C. O. Sim- pkins, 75) e de Eric Dolphy (Vladimir Simosko e Barry
Tepperman, 71); há o recente estudo do inglês lan Carr sobre Miles
Davis; e há uma quantidade de fi- guras do *jazz* em busca de um bom
biógrafo, como Coleman Hawkins, Lester Young e Thelonious Monk. Em
matéria de memória, as, autobiografias jazzísticas têm altos e baixos,
mas não se pode deixar de ler as de Louis Armstrong *(Satchmo: My Life
in New Or- leans,* 55), Sidney Bechet *(Treat It Gentle,* 60), Duke
Ellington *(Music Is my Mistress,* 73) e de Dizzy Gillespie *(To Be Or
Not to Bop,* 79). Destacam-se como documentos humanos e até mesmo
literários as autobiografias de Billie Holiday *(Lady Sings the Blues,*
56), Charles Mingus *(Beneath the Underdog,*

71\) e Art Pepper *(Straight Life,* 79). Há os estudos teóricos de Martin
Williams e do francês André Hodeir, as coloridas crônicas de Whitney
Balliett e os mara- vilhosos álbuns fotográficos da família jazzística.
Mas se tivesse que indicar um só livro sobre *jazz* eu es- colheria
*Hear Me Talkin’ To Ya* (Rinehart, 55), um alentado trabalho de
reportagem de Nat Shapiro & Nat Hentoff em que a história do *jazz* é
contada, com humor e vivacidade, pelos próprios homens que fi- zeram a
música.

Algumas breves indicações discográficas, inclu- indo apenas álbuns
brasileiros recentes:

As gravações dos Hot 5 e Hot 7 de Louis Arms- trong podem ser
encontradas na série Jazzology (EMI-Odeon); as dos Red Hot Peppers de
Jelly RolI Morton na série da Abril *Gigantes do Jazz.* Duke Ellington
está bem representado, com exceção das primeiras gravações dos 20/30; da
orquestra de Count Basie de Kansas City, com Lester Young (anos 30), a
Ariola lançou um volume de *The Best of Count Basie* (MCA). Lester Young
pode ser conhecido mais a fundo através dos quatro volumes da Pablo, *In
Washington, 56.* De Charlie Parker, além do álbum editado pela Imagem
sob o nome de Miles Davis, há *The Very Best of Bird* (duplo da WEA),
*The Greatest Jazz Concert Ever,* com Gillespie e Bud Powell (du- plo da
Prestige/Top Tape) e *One Night in Washing- ton* (Musician/Elektra).
*Birth of the Cool,* de Miles Davis, saiu na série Capitol Jazz Classics
(EMI- Odeon); há ainda, de Miles, os encontros com Monk e Milt Jackson
*(Tallest Trees* – Prestige Top/Tape), *Circle in the Round* (cobrindo
de 55 a 70) e dois duplos da Prestige/Top Tape enfocando os quinte- tos
com Sonny Rollins e John Coltrane. Monk é re- sumido no duplo *Genius of
Modem Music* (Blue Note/ EMI-Odeon) e num bom LP da Everest/lmagem, *Pi-
ano Solos.* Mingus é bem representado em suas di- versas fases: a
escolher. Coltrane aparece em *Blue Train,* da Blue Note, conjugado com
outro LP repre- sentativo de Eric Dolphy, *Out to Luneh* (EMI-Odeon), e
está ainda em vários lançamentos recentes da

Pablo e no indispensável encontro com Duke Elling- ton (MCA
Coral/Ariola). Dolphy reaparece em *Free Jazz,* com Omette Coleman, Don
Cherry e Freddie Hubbard (WEA) e Coleman ressurge, já nos anos 70, em
*Daneing In Your Head* (Horizon/ EMI-Odeon). Da escola *cool,* saiu
*Crosseurrents,* de Lennie Tris- tano (com Lee Konitz) na série Capitol
Jazz Classics. Há muita coisa de *big bands* (dos 30 aos 50) espa- lhada
em várias coleções. Quanto a cantoras, não perca nada de Billie Holiday
nem de Dinah Washing- ton e escolha bem as Ella Fitzgeralds e Sarah
Vaughans que saíram por aqui. Para conhecer as cantoras de *blues,* ouça
Bessie Smith nos *Gigantes do Jazz* da Abril e os álbuns recentes da
veterana Alberta Hunter. Uma dose de futuro pode ser en- contrada nos
álbuns de Keith Jarrett pela ECM/WEA e no duplo do mesmo selo
*Circle/Paris Coneert,* com Anthony Braxton e Chick Corea. Finalmente,
para entender a universalidade do *jazz,* ouça os discos de Vítor Assis
Brasil e Hélio Delmiro. E ouça Egberto Gismonti e Hermeto Pascoal – de
preferência ao vivo, que eles estão aí mesmo para isso.

# Sobre o autor

Há 59 anos me divido entre a música e a palavra. Jornalis- ta
profissional desde 1954, em 55 comecei a debater-me com um sax-tenor
tinhoso fabricado em São Paulo. Recebi meu primeiro e único cachê em
57 tocando no Baile Anual do Sindicato dos Garções de Curitiba. Em 60
larguei a música e vivi dois anos em Paris (estudando jornalismo) e
três anos em Londres (trabalhando na BBC). De volta ap Brasil, publi-
quei os livros *Mao e a China* (68), *Rock/O Grito e o Mito* (73),
*Blues/Da Lama à Fama* (95), entre outros. Fui editor de *Veja,*
diretor de *Fatos e Fotos* e diretor de *Manchete.* Atual- mente, sou
editor de projetos jornalísticos da Bloch. Colunista de *jazz* e
*rock* em *Manchete, Ele Ela* e *Som Três.* Em 1979 voltei a incomodar
os vizinhos com o meu saxofone, um te- nor Selmer Mark VII, boquilha
Otto Lin’k 6\*, palheta 2½. Considero a música a mais absurda das
artes – por isso mes- mo a mais fascinante – e o *jazz* um desafio à
imaginação criadora levado às últimas conseqüências.

# Caro leitor

As opiniões expressas neste livro são as do autor, podem não ser
assuas. Caso você a che que vale a pena escrever um outro livro sobre
o mesmo tem a, nós estamos dispostos a estudar sua public a ç ão com o
mesmo título como “segunda visão ”.

![](media/image12.png)
